в нашем неуютном мире, чтобы он не слишком быстро зверел. Мир стал слишком уж бесприютным, в нем много незнакомых лоху людей и непонятных предметов. Лоху не хватает деревенской простоты и соседских отношений: исчезли даже сплетничающие бабушки у подъездов. Хочешь соседей? Пожалста! Ящик предлагает лоху всемирную деревню знаменитостей. Лох лишился возможности обсуждать, как Валька с Трофимом вчера ходили в лесок, а Кузьма опять гуляет от своей Нинки. Кто заменит Вальку и Кузьму? Конечно, Анджелина Джоли и Брэд Питт! Одна моя знакомая так увлечена интимными коллизиями этой пары, что сочиняет целые драматические мини-спектакли, как будто лично присутствовала в голливудской коммунальной кухне: «Он приходит к ней и говорит: Анджелина! А она, такая, смотрит и не отвечает. А потом подняла глаза, посмотрела долгим пронзительным взглядом, и говорит: мол, поступай, как хочешь!» Самый ранний и наивный пример построения квазидеревни для одинокого потерянного лоха - советский «Голубой огонек»: якобы