И если при этом еще ваш камень - аквамарин, а аура зеленоватая с серебром, на некоторое время вам будет чем занять свой мозг. В альтернативном женском лохомире нету ни химии, ни биологии, ни арифметики. Они там никому на хрен не упали. Там действуют совершенно другие категории. Самая главная из них - «шлаки». Это слово гипнотизирует лоха, он почему-то ужасно боится шлаков (может, его в детстве напугали конусы донбасских терриконов, когда он ездил с родителями в Анапу - не знаю). Если лоху сказать, что его организм зашлакован, он впадает в ступор и анабиоз. С другой стороны, если вы где-то встретите слово «шлаки» (кроме специальных изданий по металлургии) - сразу отмечайте про себя, что данный текст адресован исключительно лоху, главным образом - женского пола. Женщина-лох обычно уверена, что в науке полным-полно белых пятен и что прогрессивные ученые поныне спорят с учеными-ретроградами о том, есть ли жизнь на Солнце, что такое группы крови и существует ли баба-Яга. Чтобы заполнить для лоха