богоборцев! Эти вообще не знают, что делать. Они молекулы предъявляют свои: вот, вот, – как будто это доказательство отсутствия божьего замысла. А по-моему, это доказывает его присутствие. И.Д.:Возвращаясь к истокам беседы: мы, конечно, не можем ничего объяснить, такой уж язык у нас. Т.Т.:Поэтому я и предлагаю ввести и оставить в разговоре несколько маркеров мистических. И.Д.:Я только за. Т.Т.:Они такие, традиционные. Вот этот         genius loci, гений места, пусть он тут постоит. Он что-то значит. Делает. Потом, действительно, какая-то ориентированность на слово. Я предлагаю также понятие «дологического сознания» реабилитировать и пользоваться этим. Это при том, что, заметьте, дологическое и логическое сосуществуют в одном человеке, хотя они на разных уровнях каких-то работают, и, например, у европейца университетского почти нет дологического сознания, у нашего народа почти нет логического, а мы с вами почему можем в обоих мирах путешествовать? Потому что у нас есть и то и другое. Мы переключаем