чтобы ребята, не дай бог, не построили где-нибудь что-нибудь еще красивее. Поаплодируем царю Ивану! Звание лоха тысячелетия и приз в виде огненной геенны нон-стоп отправляется к покорителю Казани и креативному продюсеру проекта «Опричнина». Кстати, о Казани. Не многие знают о том, зачем татаро-монголы на самом деле рвались в Европу. Принято считать, что их привлекала дань и аннексированные территории. Причина пассионарности этой этнической группы лежит гораздо глубже - великий теоретик лошизма Чингисхан завещал своим потомкам «дойти до последнего моря». Покрытые пылью жители степи просто хотели купаться - в метафизическом смысле. Примерно как русские в Индийском океане. Рожденные в плохом климате кочевники завидовали баловням климатической судьбы. Зависть - базовый признак лоха. Если уж мы вспомнили Чингисхана, давайте вспомним и книжечку, оставленную им в назидание потомкам и называемую «Ясы». Этот скорбный труд может служить буквально настольной книгой лошизма, наряду с такими блистательными