Классического высокотехнологичного лоха сыграл Сергей Безруков в проплаченной «Билайном» «Иронии судьбы-2»: все время с телефоном, блютусом, наушником и злым тревожным взглядом. Изготовители гаджетов прекрасно знают свою целевую аудиторию: я уже видела золотой ай-фон с хохломой от Дениса Симачева… Впрочем, я - блондинка, и когда индикатор на экране моего мобильника Nokia показывает низкий уровень сигнала, я стараюсь посильнее давить на кнопки. Поэтому мое мнение о технике вам, о мои продвинутые читатели, позволительно игнорировать. Остановлюсь лишь на гуманитарном аспекте проблемы. Я имею в виду социальные сети, интернет-дневники и всю прочую, с позволения сказать, блогосферу. Много, много в жизни есть всякой всячины, не объяснимой с позиций разума. Весь шоу-бизнес сидит в «Одноклассниках»! Сидит Тина Канделаки, сидит Филипп Киркоров. Должна вам сказать, что российский шоу-бизнес предполагает полную занятость на 24 часа в сутки. Ничто не предвещало, что у этих людей найдется свободное время