тела - длинные, блестящие и струящиеся одеяния, а также волосы с экстеншенами. Таргет-группа - ценители недоступной красоты. Что касается женщины-госпожи, тут целевая аудитория сама собой разумеется, а образ лепится с помощью кожи и металла. Основная проблема, впрочем, у них та же, что и у «Клеопатры». А что делать тем, кому сегодня вас не хочется?  8. «МАТУШКА-ИМПЕРАТРИЦА»  В отличие от вышеописанных амплуа, в этом имидже подчеркивается недоступность нашей лошицы для рядового сексуального потребителя. По естественному ходу вещей он более всего востребован теми, кому именно излишняя доступность проложила путь на социальный олимп и кому весь этот сексапил, скажем так, успел наскучить чисто по работе. Что ж, пора побыть бизнес-леди, меценатом или филантропом. Костюм требует мехов (ни в коем разе не леопард, а лучше что-нибудь национальное вроде соболей) и обильных бриллиантов, обнажение нежелательно (только для любимого мужчины!), идеал - облик девяностолетней американской миллиардерши. Проблема