слова в пузырях. Вот сколько есть ссылок на эту вазу, столько разных интерпретаций порядка высказывания. То здесь будто бы четыре высказывания, то три, а четвертая фраза приписана художником. Лучше же всего привести текст таким, как его дает самый умный и чуткий из всех, М. Л. Гаспаров, в книге «Занимательная Греция»: «Смотри, ласточка!» – «Клянусь Гераклом, правда!» – «Скоро весна!» Это та же трехчастная конструкция, которую выкрикнули американские мальчики. За 2500 лет ничего не изменилось, да и почему оно должно измениться? Сначала выкрик простой и вырывающийся сам по себе: смотрите! гляди! о! ааа!         wow! – с называнием предмета (чтобы указать, куда именно смотреть) или без называния (когда предмет всем очевиден). Потом подтверждение того, что «я и вправду это вижу» – клянусь Гераклом, о Боже,         oh my God, святые угодники!         parbleu, черт побери, силы небесные, – апелляция к силам нездешним, к тем, кто этот мир, так сказать, курирует, к сильным мира сего, будь то нечисть,