999 или 001, да еще желательно с буквами, ассоциирующимися с той или иной государственной структурой. Зачем? «Чтобы менты зря не останавливали», - поясняет лох. А почему они их не останавливают? Потому, что такой номер кому попало не дают. А почему не дают? Потому что это стоит больших денег. Одним словом, чертовщина и замкнутый круг. Но лохам, похоже, эта игра чем-то нравится. Более логичный вариант - отправить проворовавшихся гаишников на лесоповал, а самим ездить по правилам, чтобы никто, никого и никогда зря не останавливал - кажется им неромантичным, немужественным и недостойным их великой страны. Ну что ж, дело хозяйское. В конце концов, кто я такая, чтобы советовать? Этот мир принадлежит не мне. А им.  ЛОХ И СЕКЬЮРИТИ  В одном маленьком волжском городке возле пристани есть ресторан. На двери - объявление: «Уважаемые господа, пожалуйста, оставляйте охрану снаружи: у нас безопасно». Вокруг, правда, тоже не видно вооруженных гангстеров и террористов: только бабушки продают копченую рыбу,