что оба юриста – действительно с наслаждением – затягивают время. Вот наш черед задавать Нильсену вопросы. Вот мой-то встает с места не спеша, с особой ленцой прохаживается, как бы раздумывая, потом ме-е-ед-ленно поворачивается на каблуках, ме-е-едленно спрашивает: – Ваше полное имя?.. Дальше – десять минут не имеющих отношения к делу вопросов. Потом то же самое делает юрист Нильсена, а как они вежливы, как они почтительны друг к другу, и вот к гадалке не ходи – в нерабочее время они ездят друг другу в гости на своих «лексусах» и пьют вискарь со льдом. По выходным – барбекю у бассейна. – Узнаете ли вы нанесенные вами повреждения стен на этой фотографии? – ме-е-едленно спрашивает мой-то. Нильсен молчит. – Это вы нанесли эти повреждения? – Не знаю. – Вы прорезали отверстие в этой стене? – Прорезал. – А в этой стене тоже вы прорезали отверстие? – Да. – Для чего вы прорезали в стене отверстия, изображенные на фотографии номер семь и фотографии номер восемь? Нильсен молчит, счетчик крутится,