среди лохов, если и сам немножечко того? Другими словами, как вообще жить в наше нелегкое время? Это мир лоха, и чем дальше развивается цивилизация, тем в большей степени мир будет принадлежать ему. Те индивидуумы, кто пока чуть-чуть отстает от тренда всеобщей лошизации, постепенно будут подтягиваться - подобно тому, как при китайской оккупации хочешь - не хочешь, а научишься правильно кланяться и есть палочками. Но вы удивитесь (а может, уже удивляетесь), насколько легко вам это дается. Почему - я уже объяснила. Поэтому в последней части я возьму выше, шире и глубже. Я назову ее «Лох и вызовы XXI века». Оцените красоту замысла: лох - центральный герой повествования, к которому обращены все эти вызовы. Кроме того, главный из вызовов - опять же сам лох, вернее, его повсеместное засилье. Лоху ведь и самому нелегко от того, что их развелась такая фигова уймища, надо как-то с этим жить. Наконец, лох тот, кто сейчас об этом читает. Представляете? Полное единение субъекта и объекта на всех уровнях!