еще и веселый парень с легким характером, который не любит заморачиваться, не то что зануда-физик со своими скучными уравнениями. Лох просто уверен, что его личный путь к вершинам успеха должен быть куда веселее и прямолинейнее, чем у всех титанов человеческой цивилизации. Если ему, лоху, скучно и неприятно задумываться о сложных предметах, значит, путь к успеху обязан быть прост! (То, что каждый лох имеет право на торжество, в лошиной системе мироздания никогда не подвергается сомнению.) Зачем корпеть над учебником Бонка, если английский можно за две недели изучить во сне? Зачем постигать финансовые премудрости, если к миллионной прибыли ведут две-три удачные сделки на «форексе»? Зачем, подобно святому Фоме Аквинскому, штудировать в поисках спасения души сотни латинских и греческих рукописей, если у Свидетелей Иеговы весь рецепт вечной жизни умещается в десятистраничную брошюру? Все на свете должно быть просто, уверен лох. Все в мироздании должно быть оборудовано удобными приспособлениями