он не встанет с колен?! – крикнула женщина. – Не встанет, – заверила я. – Давайте мне мандаринов кило. Купила и пошла себе мимо торговца, у которого мандарины брала вчера. – Паччему не у меня сэводни?? – со злобой крикнул он и убил взглядом. У него была своя рыночная стратегия. Что из этого предназначалось для меня? Какую роль мне предлагалось сыграть? Когда я добралась до дому и распаковала покупки, соленых огурцов опять не было. Нигде. В принципе тут не так далеко есть Псково-Печер-ский монастырь, можно было бы туда быстренько съездить поклониться. Но до Нового года не обернусь. Посмотрела «огурец» в Гугле. «Евреи плакали, вспоминая о дынях и огурцах египетских (Чис. XI, 5)». Не то. Мне нужна славянская мифология. Огурца не нашла. Нашла только Карну и Желю. Славяне, похоже, по огурцам не горевали. …Карна и Желя в совокупности на слух дают холодец. И люди в нем актеры Вся наша Новослободская улица уставлена профессиональными попрошайками. Некоторых я уже узнаю – они годами стоят беременные,