обсуждают и осуждают. Меня заботливо питают энергией этой великой любви-ненависти. Ксения Собчак - лошиная матка большой страны. Вот. Я сделала это. Я призналась. Я призналась в любви, открыв миру свой главный секрет. Глубинное родство с лохами, тончайшее понимание их причудливой природы - вот что дает мне естественное право не только зарабатывать на лохах мои миллионы, но и быть их сексуальным и интеллектуальным символом, выразителем их чаяний и желаний. Как мальчик с дудочкой, я веду лошиное стадо через тернии к чуду самоидентификации. Многочисленные завистники не понимают секрета моего бешеного успеха и дешевой популярности. В бесильной злобе они показывают на меня пальцем: посмотрите на Собчак, она не хороша собой, похожа на боевого коня, ничего не умеет и смотрит на нас пустыми глазами со всех телеэкранов, билбордов и журнальных обложек, развращая и оглупляя нацию. О, тупые злопыхатели! Им не понять, что в лице Ксении Собчак свой голос обрела огромная биомасса, способная перевернуть