навязываться с воспоминаниями о боях под Кенигсбергом и вообще куролесить вволюшку! Нет, если бы кто-то почему-либо принуждал меня выбирать: ты с ними или с нами? – то я, протестуя, сопротивляясь и кочевряжась, все же, наверно, выбрала бы наш, хамский, теплый, болтливый и невыносимый способ прожить эту жизнь, только бы не слышать эту вежливую, глухую, ужасную тишину. Купила местную (греческую) русскоязычную газету. Объявления: ТРЕБУЕТСЯ: Человек в похоронное агентство в ночные часы. РАЗНОЕ: – Подарю игуану вместе с аквариумом и лампой подогрева. – Поделюсь чайным грибом. ПРОДАЕТСЯ: – Свадебное платье, расшитое стразами. К платью прилагаются фата, перчатки, корона. – 3-комн. квартира в Афинах, в р-не Каллифеа, 2 балкона, 75 кв. м, цена 75 000 евро. – Квартира на Украине, Симферопольский р-н, село Николаевка, цена 60 000 евро. КУПЛЮ: – Куклу-неваляшку или Ваньку-встаньку. – Приобрету песцовый или барсучий жир. ЗНАКОМСТВА: – Жениха, полненького, высокого роста, до 75 лет. Я веселая и беззаботная