индоевропейских языках, про другие не скажу.         Pall-         Mall, например.         Муси-         пуси. «И в         мир, и в         пир, и в Божий храм». Какая-то она важная. Что-то она в себе несет. (А вообще бинарная оппозиция – это две стороны одной медали, одно без другого не живет, одно понимается через другое.) Вот и столицы у нас –         Москва и         Петербург – в вечном соревновании и вечном балансе, неразрывны и неслиянны. Вот и президент наш с премьером таковы же, и вечно все путают, кто есть кто, а потому что         Пи         М. Вот и оппозиция у нас традиционно выбирает либо         Пушкинскую площадь, либо         Маяковскую, а ныне Триумфальную («После смерти нам стоять почти что рядом: вы на         Пе, а я на э         М»). Никто же отродясь не ходил протестовать на площадь Белорусского вокзала, хотя она просторная и (до ремонта) была удобная, – а почему? потому что там негодная парадигма, и Горький там стоит (уже не стоит) совершенно не на месте, и вообще