для лоха, как любое приличное культурно-увеселительное заведение должно иметь пандусы для инвалидных колясок. Именно это заблуждение и используют хищники, специализирующиеся на отлове и поглощении лохов потерянных. Они предлагают лоху нечто удобное, понятное, легко умещающееся в голове, созданное специально для него - удобный пологий пандус, ведущий на вершину мира, по которому именно он, никчемный уродец духа, якобы способен взлететь ввысь. Иногда, чтобы заманить лоха в это безнадежное восхождение, перед ним пускают «лоха подсадного», в котором Лох Потерянный узнает подобное себе существо и тотчас бросается следом (приснопамятный Леня Голубков из рекламы МММ - хрестоматийный пример). А там, на пути, уже раскинута ловчая сеть, там сидит, злорадно потирая мохнатые лапы, зловещий хищник. Ам! Слезы туманят мой взор… В качестве приманки для лоха иногда используют довольно экзотические бонусы - полную свободу от шлаков и токсинов, достигаемую, как известно, с помощью уринотерапии, или статус