получше.  ЛОХОГЕНЕЗ РОЛЬ ЛИЧНОСТИ ЛОХА В ИСТОРИИ  «Откуда берутся лохи?» - вопрос не века и даже не тысячелетия, а всей человеческой истории. Вспомним великие литературные памятники и анналы. По большей части они посвящены именно лохам. Вот бряцает на лире император Нерон, глядя на собственноручно подожженный город Рим. Кто такой император Нерон, помимо того что он негодяй, самодур, сочинитель дурных стишков и никакой игрок на лире? Правильно, прежде всего император Нерон - лох. А лох завистлив и бездарен. Самое ужасное, что у некоторой разновидности лохов, к которой безусловно относится наш император, хватает мозга, чтобы свою бездарность осознавать. И тогда - умри, все живое! Лох начинает мстить граду, миру и жестоким богам. И град горит - а боги как были равнодушны, так и остались. Вот фараон отказывается отпускать евреев из Египта. Зачем, спрашивается? Чтобы навлечь на себя божий гнев в виде саранчи и жаб. Налицо типичный признак лоховского поведения: иррациональность мотивировки. Ведь