у наряженных елок. Прорубь затянута ледком. – Что мы тут делаем? – интересуется Эмма. – А вот что!.. Мы толкаем Эмму в прорубь; черная вода выплескивается и обливает мне ноги; Эмма сопротивляется, хватается за острые ледяные края, Эрик пихает ее, пропихивает под лед пешней; откуда тут пешня? – неважно. Бульк. Все. До весны не найдут. – У меня руки окоченели, – жалуется Эрик. – А у меня ноги. Надо выпить. – Ты взяла? – Да. И пирожки с мясом. Они еще теплые: в фольге были. Прямо на льду мы пьем из фляги водку «Попов», жуткое пойло, по правде сказать. Мы едим пирожки с мясом; мы наконец целуемся как свободные люди – с облегчением, что нас никто не увидит, не остановит. Свобода – это высшая ценность, американцам ли этого не знать. Фляжку и объедки я бросаю в прорубь. Снимаю с шеи серебряный кукиш и бросаю туда же: он поработал и больше не нужен. Мы бредем к берегу. Лед трескается под ногой у Эрика, и он проваливается в занесенную снегом полынью до подмышек. – А!.. Руку дай! Я отступаю от края