позицией, который смотрит на все с разных сторон, видит плюсы и минусы и всегда готов рассмотреть другую сторону медали. Одним словом, мечущийся интеллигент. Умный человек всегда сомневается, ничего не может решить для себя окончательно, всегда готов принять во внимание чьи-нибудь аргументы - ну, сами подумайте, где здесь зрелище? Таких в телевизор стараются вовсе не звать: пригласишь его, скажем, чтобы выступил человек в дискуссии на тему: «Наполеон Бонапарт: гений или мудило?», а он как затянет волынку: «С одной стороны, конечно, гений стратегии и тактики, а с другой - все-таки какое мудило редкое», а эфирное время не резиновое. То ли дело персонаж с четкой черно-белой картиной мира, раз и навсегда все для себя решивший. Он никогда не обманет ожиданий, не затянет какую-нибудь зануднятину, и в нужный по сценарию момент непременно плеснет в лицо противнику воды из стакана. Поэтому, к примеру, Владимир Вольфович Жириновский - желанный гость любой программы. С ним все заранее ясно с точностью