будьте! Уезжа. Льзи. Влички. Добрая Вода. Лица недавно разбуженных, Наспех поевшие рты — Жизнь на платформах завьюженных Вынырнет из темноты. Без ямщиков, колокольчиков, Бьющих о землю копыт, С грузом обманутых дольщиков Русская тройка летит. Судьбы твои закольцованы Словно иные круги, К дальнему взгляды прикованы, Ближнему вечно враги. То заметет, то распутица, Эй, отзовись, кто живой! Следом история пустится В скорбный обход путевой. Долго славянки прощание, Но с нетерпением ты Вдаль унесешь обещание Вынырнуть из темноты. Александра Толстая Барская Вишерка, Пустая Вишерка. Нижние Гоголицы, Верхние Гоголицы. Вялое Веретье. Есть философия ночи, и Федор Иваныч Тютчев – адепт ее. Ночь он понимает как истинную основу бытия, настоящую реальность. День – это лишь «блистательный златотканый покров», накинутый на страшную бездну, на хаос, на первозданное, ужасное, древнее, беспредельное, бесформенное и безымянное, но родное: О! страшных песен сих не пой Про древний хаос, про родимый! Как жадно