пакетике на самое дно, рядом с банкой для рассола, а сверху положила баночку народного хрена, бесстрашно натертого лично бабой Лизой в рамках ее страшной жизни. А еще сверху встало ведерко с грибами и сбоку, чтобы не помялась, клюква. И вот все это был морок. Сон. Фата-моргана. А в чем был смысл, в чем было задание? Зачем меня вернули на рынок? На рынке ко мне подошла продавщица дорогих фруктов: – Вот скажите, Путина переизберут? – Не сомневаюсь, – сказала я. – Но как же нам жить? – воскликнула она. – Мы абхазы, как нам жить? Я не смогла усмотреть ясной связи между избранием Путина и абхазскими проблемами, для этого, наверно, нужно было быть Глебом Павловским или, на худой конец, Кургиняном, но кто бы по доброй воле стал Кургиняном? Огурчики свеженькие, которые она мне предложила, стоили 600 рублей. Были и по 250, но вялые. – Так что же он, навсегда? – волновалась она. – Думаю, да, – сказала я, вычисляя, сколько я готова отдать за два огурца для крабового салата. – Так что же русский народ,