Впрочем, о том, что я гений философского дискурса, вы узнали с первых же страниц книги. Бессмысленное круженье лошья создает все те коллизии, с которыми нам с вами предстоит столкнуться в ближайшем столетии, - если, конечно, всех героев, читателей и автора этой книги еще раньше не прихлопнет какой-нибудь гигантской космической мухобойкой, вроде астероида 2006 HZ51. Кризисы, катастрофы, культурная деградация, генетическое вырождение, глобализм, консумеризм, истощение запасов углеводородов, исламизация, подростковые беременности и бунт машин - в корне всех этих бед, если хорошенько разгрести теплую и влажную почву, наверняка можно найти копошащегося лоха. Это все из-за него. То есть из-за вас и немножко из-за меня. Анализировать такую лабуду в подробностях не имеет смысла, и так ясно, что легко не будет, к тому же редактор уже намекает, что, мол, мне пора закругляться. Поэтому остановимся лишь на главных моментах.  ЛОХООТВОДЫ  Речь пойдет об общественных институтах, призванных поглощать разрушительную