спорил! Но в лошином устройстве агрессии, как правило, соответствует непроходимая тупость. В сочетании с завистью и неумением предугадать развитие ситуации на два хода вперед мы получаем набор качеств, делающих индивида крайне нежизнеспособным, следовательно, довольно быстро выбиваемым из пищевой цепочки. Такова прекрасная картина в теории - на практике все наоборот! Пищевая цепочка по большей части состоит именно из лохов! Во-вторых, лох не может оценить последствия собственных действий и лишен умения мыслить логически. Лохи не в состоянии адекватно оценивать ситуацию, а их горячо любимое занятие - пилить сук, на котором они сидят. Спрашивается, долго ли можно протянуть с такими привычками? Ответ - нет. И тем не менее лох живуч, как домашний паразит, и землю от него не избавит даже атомная война. Далее. Лоха характеризует не только примитивно устроенный мозг, но и нарушения на уровне инстинктов. У лоха превалируют два базовых инстинкта «грести все к себе» и «держаться сильного». Поскольку