тем не менее неуместный костюм - однозначно черная метка. Приглядитесь к представителю костюмной группы: если он из раза в раз появляется на вашей дачной лужайке в деловом костюме, он, скорее всего, просто боится одеться попроще. Боится, что окружающие недооценят его занятость, важность и материальный достаток. Боится выглядеть смешным в неправильно выбранных джинсах. Боится праздности и веселья. Боится быть собой. Кто он, о мои смышленые читатели? Правильно. Он - лох.  2. «ПРЕКРАСНЫЙ ПРИНЦ»  Этот лоховской лук в принципе тяготеет к предыдущему, однако его носителя отличает подчеркнутая помпезность облика. Нередко в ход идут цветок в петлице, платочек в кармане пиджака в цвет галстука, рубашка с кружевным жабо. Само по себе все это прекрасно, но мгновенно становится чудовищным в неподходящем антураже. Разумеется, ошибиться с дресс-кодом может каждый, но только лоху свойственно систематически ошибаться в сторону завышения пафоса. Выглядеть, как принц, проще всего в формальном или фрачном