вы услышали звон ложечек в кармане его пальто? А это значит, во-первых, что ваш друг вор и украл где-то столовое серебро. А во-вторых, это значит, что он лох, потому что не догадался завернуть наворованное в мягкую тряпочку, чтобы не так гремело. Всему, знаете ли, свое время и место. Сочетание офицерского звания и часов с турбийоном - столь же недвусмысленный признак лоха, как перезвон ворованных ложечек в кармане. Притча ясна? Если нет, то я сдаюсь. Те, кто долго жил в России, иногда теряют способность удивляться, и я им ничем помочь не могу. Другим признаком Лоха-Силовика, кроме зажуханных у кого-то дорогих часов, может служить любовь к Родине. Это высокое святое чувство - вполне естественное вообще-то для вооруженных защитников отчизны - у многих из них выглядит слегка нарочито. Мне кажется, проблема в том, что эти парни, мечтавшие послужить России в рядах ее силовых структур, так и не смогли реализовать свой патриотизм в области профессиональной деятельнности, разменяли призвание на