всеобъемлющих лошиных постулатов, явившихся итогом упорных размышлений Лохов-Мыслителей: * Все продается и все покупается * Все на свете лишь сон Брахмана * Человечество - фантом разума: существуют только национальные интересы * Все проплачено из-за океана * Мы - русские. С нами Бог (интересным образом, именно так озаглавлена новая книжка несравненного нашего журналиста, Владимира Рудольфовича Соловьева) * Все предопределено изначально * Все бабы - дуры В любом из этих - равно как и сотен других, им подобных - тезисов Лох-Мыслитель усматривает неимоверную глубину смысла, объясняющую буквально все на свете. Лоху-Мыслителю непременно надо объяснить все одним махом, желательно с помощью энергичной формулы не длиннее двух строк, хорошо укладывающейся в сравнительно небольшом по объему лошином мозгу. Он искренне уверен, что создание подобных формул и есть цель всех интеллектуальных усилий человечества, и счастлив, что ему, лоху, подобное знание открыто. Лох-Мыслитель очень удивился бы, узнав,