название было немножко подогнуто под Лоха-Мыслителя. Оно стало звучать как «У каждого своя цена». В обратном переводе на английский это могло бы быть даже довольно похоже: Everyone's Worth Known, легко все списать на ошибку переводчика, зато какая бездна смысла открывается для Лоха-Мыслителя! У каждого человека есть своя цена! У каждого! И лоху эта цена известна! Идет лох по улице, глядит на прохожих и думает: «Вот ведь. У каждого из них - своя цена». За такое универсальное знание о человеческой природе не грех и заплатить почтенному и уважаемому мною издательству ACT. Какой именно смысл скрывается за глубокомысленно звучащим постулатом, Лоху-Мыслителю в общем-то безразлично. Гораздо важнее, чтобы правило не знало исключений. Стоит хоть чуть-чуть ограничить сферу применения постулата, и лох тотчас даст вам гневную отповедь, заподозрив в злонамеренной подтасовке фактов. Возьмем, к примеру, уже упомянутый принцип: «За всем стоит заговор евреев». Если помните, в романе Ремарка «Черный обелиск»