свидетелей или вовсе уеду в Южную Америку, потому что нет ничего более опасного, чем доказывать лоху, что он биомасса. Хотя для слова «лох» есть множество эвфемизмов - электорат, народ и т.п. - лох больше всего не любит слово «биомасса». Нет, он горд, неповторим, одинок и оригинален. Он - человек! На всякие попытки рассматривать его как аморфную субстанцию он реагирует болезненно. При том, что ходит-то он как раз всегда именно стадом, слова «стадо» и «масса» вызывают у него отторжение. Не стоит играть с огнем.  2. Дети - наше будущее. Все лучшее - детям.  Лох очень любит детей и плохо реагирует, когда у него спрашивают, чем же именно так уж хороши дети. Я в принципе тоже не против детей, - я отношусь к ним не хуже, чем к любому среднестатистическому встречному, хотя и немного их побаиваюсь. Но не дай бог об этом проговориться, а то у лоха настанет катарсис. Я как-то брякнула, что не слишком без ума от детей и животных, и надолго приобрела репутацию главного гитлера нашей огромной страны.