к прогрессивной элите человечества, признак невероятного интеллекта и образованности. Тут я не могу не упомянуть об Ольге Родионовой, жене владельца одноименного издательского дома. У нас на радио «Серебряный дождь» она удостоилась премии «Серебряная калоша» в специально созданной номинации «Голые и смешные», или «Ради Оного». Мы наградили ее за то, что она выпустила книжку довольно жутких, порнушных фотографий, выполненных замечательным фотографом Беттиной Раймс. Разумеется, Беттине даже за огромные деньги было скучновато снимать Ольгу без стеба и подковырки (последняя и так уже побывала на обложках всех родионовских журналов). Поэтому Ольга у нее получилась то заляпаная краской, то с фаллоимитатором, то с каким-то перверсивным крабом на бархатистой коже, или же в компании нескольких похотливых мужичков, которые ее, скажем прямо, лапали. Завершается альбом крупным, формата А4, изображением Ольгиной вульвы, пронзенной художественным пирсингом. Книга издана не очень большим тиражом, и добыть