спрашивает: – А ты знала, что гречка в родстве с ревенем и щавелем? – Не знала. Ошеломительное известие. – Бывает гречка горькая и гречка сладкая. – А еще польская, особый сорт: «несъедобная». – Ты уедешь и разлюбишь меня. – Да. Я уеду, разлюблю тебя и забуду. Эрик обижается. – Женщины так не должны говорить! Женщины говорят: я никогда, никогда не забуду тебя, никогда, никогда не разлюблю! – Это женщины врут из уважения к человеческой личности. Конечно, забудут. Все забывается. В этом спасение. – Как я хотел бы разбить твое сердце, – говорит Эрик мстительно. – Разбиваются твердые предметы. А я – вода. Я утеку отсюда и проступлю в другом месте. – Да! – говорит он с внезапным раздражением. – Женщины – вода! Поэтому они все время плачут!.. Мы долго молча сидим в машине, заметаемой сухой, мелкой, шуршащей метелью. – Сыплется прямо как рис, – говорит Эрик. – Как         цца. Будто читает мои мысли. Очень трудно разлюбить Эрика. Надо взять себя в руки, надо, чтобы сердце стало как лед. Но ведь