«к двухтыщи двенадцатому году»,         etc. Раньше я этого не замечала – возможно, потому, что в XXI веке практически не смотрела телевизор, а если смотрела, то новости, а там речь аккуратнее. Но ведь и в самом деле, мы же говорим «в двухтысячном году». Почему же не «в двухтыщипервом»? Мне нравится. А еще комментатор говорил «ничтожно сомневающийся». Анонс премьеры фильма «Галина» (о дочери Брежнева) на Первом канале:         «У ее ног были самые известные мужчины, ее руки были унизаны драгоценностями». Очень смешно звучит; не сразу поняла почему. Потом дошло: про ноги – метафора, а про руки – буквальный смысл. Их нельзя перечислять в ряд. Это все равно что описывать хозяйство: «в хлеву – корова, а в доме конь не валялся»; «он разводит гусей, и у него куры денег не клюют»; «он был беден как церковная мышь, и у него был один только кот»,         etc. А вот почему можно сказать «он ел руками», но нельзя сказать «он съел руками»? «Он съел мясо руками». Разные глаголы. Интересно, что они не