в общем-то лох действует по-своему логично. С какой стати он должен доверять ученым и прочим типам, которые умнее его? Они же еще со школы его не любили и смеялись над ним. Обманут и сейчас.  ВНУТРЕННИЙ МИР ЛОХА  Существует ли он? Вот, скажем, математики придумали «бутылку Клейна» - это такая бутылка, у которой нет внутренности, а только одна внешность - может, и с лохом такой же казус? Иногда кажется, что так оно и есть. Вот, к примеру, анализировала я недавно анкеты двух замечательных людей, заполненных ими по просьбе журналистов - футболиста Андрея Аршавина и настоящего мужчины Рамзана Кадырова. Казалось бы, ну что между ними общего? Оказывается, довольно много. Например, любимые писатели. Это Пушкин, ну и еще Достоевский. Пушкин выскакивает сразу, как в психологической игре «Фрукт - яблоко, поэт - Пушкин». Достоевский - более продвинутый вариант, поскольку ассоциируется с чем-то умным, к чему уж точно никто не придерется. В вопросе культурных предпочтений лоху очень важно не проколоться,