его очочки в невидимой оправе и пальцы, длинные, как у воображаемого пианиста. Но играть на рояле он не умеет, все, что он может извлечь из инструмента, – какой-то американский аналог собачьего вальса. Умен ли он, я тоже сказать не могу. У меня недостаточно данных, чтобы судить об этом. Как узнаешь, умен ли иностранец, если он не знает ни слова по-русски, а из нашей литературы опознаёт только словосочетание «Дьядья Ванья»? Но ведь и я ни бельмеса не понимаю в том, чем занимается Эрик: он антрополог; он специалист по народу         пупео, национальному меньшинству Вьетнама, их там всего три тысячи человек.         Пупео –часть большого народа         и; ну как большого? – восемь миллионов, и те проживают в основном в Китае. На фоне китайского населения, конечно, – жалкая кучка. Народ         иразговаривает на многих языках, в том числе на языках         носу, насу, нисуи         нусу.А чтобы не скучно было. Но Эрик занимается не языками, а бытом этого крошечного далекого народа, да еще и