Что-то в этом роде.  Причём, это деление даже не обязательно по индустриям, а просто по местности. Вот и в России хочется такого. Чтобы все крупные компании не сосредотачивались в одной Москве. А то у нас всё: и телевиденье с кино, и театр с музеями, и IT с журналистикой, и политика - всё в Москве. Санкт-Петербург догоняет. Казань тужится. Иннополис пищит. Хочется видеть Россию вот такой вот красивой, разнообразной и такой децентрализованной что-ли? Сильной в общем. Хочется верить, Россия с её многочисленными городами будет развиваться. Редакции крутых изданий, типа Vogue или Interview (Привет, Долецкая :-)) будут, например, в Нижнем Новгороде, крупные киноконцерны в Сочи, телевиденье во Владивостоке, it-компании в Иннополисе. Это прикольно. Но вернёмся к нашим баранам (ещё раз привет Долецкой и её дипломной), меня затянуло в этот проект. Вместо дипломной работы, я погрузился в Чек Скан, переписываюсь с пользователями, придумываю "куда дальше", где возможен рост, где NullPointerException