фараона предупреждали, но тщетно! Лох не слышит глас божий, ибо слышит только себя. Еще один признак лошиной породы - любовь к разрушению. Того, что построено не им, необразованным и безруким уродом, а нормальными цивилизованными ребятами. Печальные примеры описаны в учебниках: орды арабских лохов стерли с лица земли одну из самых блистательных человеческих культур Древний Египет. Уродливые вонючие гунны, добившие элегантно увядающую римскую империю. Турки, превратившие византийский Константинополь в Стамбул, где ныне находится величайший памятник всемирному лошизму - собор Святой Софии, варварски превращенный сперва в унылую мечеть, а затем - в необязательный промежуточный пункт на маршруте русских мешочников, везущих тюки кожаных курток и шуб в стамбульский аэропорт. С сооружением культа связан еще один хрестоматийный лошиный поступок. Совершил его царь Иван Грозный. Наш предок, рассказывают, приказал выколоть глаза зодчим Барме и Постнику после того, как они построили собор Василия Блаженного,