ее можно только за границей - видимо, откопав ее и широко разрекламировав на родине модели, мы преподнесли господину Родионову неприятный сюрприз. Но зачем солидному бизнесмену дарить своей сорокалетней супруге и матери своих детей такой сомнительный подарок? Даже искушенный философ тут только вздохнет да разведет руками, а неискушенный, вроде меня, вообще охреневает. Обидевшись на нашу премию, Ольга дала огромное интервью. Начало было обычное: Собчак - дура, сука и завидует всем женщинам, достигшим семейного счастья и материального преуспеяния. Но затем госпожа Родионова удивила меня еще раз, заявив, что она вообще не такая, как все подумали, а замужняя женщина, мать, и - барабанная дробь! - знает два иностранных языка. Представляете - два! Лихорадочно перелистывая библиотечные книжки в поисках утраченной логики, я наткнулась на рассуждение Юрия Лотмана о «необходимости более чем одного - минимально двух - языков для отражения запредельной реальности» («Культура и взрыв». М., «Гнозис»,