С другой стороны, религия помогает лоху чувствовать себя хорошим и значительным, несмотря ни на что - для него это очень важно. Он любит, чтобы его любили. Войдешь к лоху в дом, а там иконка висит, и сразу видно, что живет тут хороший человек, лох и доволен. Не вздумайте выразить свое удивление или неприятие. Это как с фотографиями детей: каждый знает, что когда вам тычут в нос кусок картона со словами: «А это моя Анечка!», полагается визгливо заголосить: «Ой, какие вы молодцы!» - и ни в коем случае не проговориться, что их Анечка - мутант и уродина. Лоху будет приятно, что его похвалили. Так же и с иконами.  4. Мать - это святое. Ребенку нужна мать.  У лоха за что ни хватишься - все святое. Говорят, так было у наших первобытнообщинных предков. Они коротали свои дни за охотой и собирательством, и у них просто не было времени думать об отвлеченных предметах. А значит, имело смысл объявить все, о чем лучше не думать, святым и заняться практическими вопросами. У нынешнего лоха времени достаточно,