инфернально-мрачные от клубящегося, мятущегося, неудовлетворенного всем на свете лошья, буквально расцвели положительными эмоциями. Наши люди забыли о том, как они покажут козу хохлам, пиндосам, прибалтам и грузинам, забыли про то, что все куплено и нет на свете справедливости. Богатые болельщики с дорогими барсетками и бедные болельщики с дешевыми барсетками забыли о том, как они ненавидят друг друга. Пели и кричали речевки, как будто не Москва, а Рио-де-Жанейро. Даже мне было за них радостно и приятно. Мне по душе, когда они при деле и в хорошем настроении. Но меня, конечно, немного бесит, когда новость о том, что 11 ребят в зеленом после часа беготни затолкали кожаный баллон в ворота ребят в сине-белом, вылезает на первую полосу газет. Землетрясение на Филиппинах, открытие далекой галактики или теракт в Ираке идут вторым эшелоном. Хочется крикнуть: «Ау, человечество! Ты еще с нами? Пожалуйста, не уходи! Это просто игра в мячик! У тебя, кажется, были еще какие-то дела?» Примитивными, но