в новейшей истории была предпринята на нашей с вами родине и названа Социалистической революцией 1917 года. Истоки этого во всех отношениях прискорбного события следует искать в чувстве вины, терзавшем лучших представителей тогдашней общественной элиты. Попытка избавиться от этой вины привела к горчайшему в истории катаклизму: освобожденный от пут рабства, лишенный каких-либо морально-нравственных ориентиров, кроме крестьянского адата, голодный, вооруженный дрекольем и огнестрельными предметами лох смел с лица земли великую цивилизацию. Вскоре потрясенное человечество получило возможность наблюдать уникальный эксперимент: построение мерзостного лоховского общежития в отдельно взятой стране, занимающей одну шестую часть суши. Быстро и легко уничтожив великую цивилизацию под названием Российская империя, лохи с людоедским чавканьем принялись уничтожать друг друга. Подарив мировому тезаурусу аббревиатуры ГУЛАГ, ГПУ и ЧК, лохи схарчили половину себе подобных и выделили из себя железную генерацию,