точно обозначить свой интеллектуальный уровень. Пушкин или все-таки Достоевский? А может, махнуть по-крупному - Марсель Пруст? На вопрос о любимом кинорежиссере продвинутый лох ни за что не назовет Федора Бондарчука, как бы ни замирало его сердце при просмотре «Девятой роты». Режиссер? Конечно, Тарковский! Помните его знаменитый длинный план в «Зеркале»? Ах, не помните? Ну и лох же вы. На вопрос о любимом писателе или режиссере лох никогда не растеряется, ответит быстро и четко. Он наверняка много об этом думал в минуты одиночества: «А если спросят у меня, кто мой любимый писатель что я отвечу, чтобы не опозориться?» И результат этих домашних тренировок, конечно, впечатляет. А кинорежиссер? Тарковский! Помните этот знаменитый длинный план в «Зеркале»? То-то и оно. Шедевры культуры лох употребляет очень вдумчиво, не ради забавы. Вот, скажем, Сергей Полонский, наш строительный магнат, возводивший высоченную башню в комплексе «Москва-Сити», пока не истратил все деньги. Как-то в эфире радиостанции