помочь народу. И я считаю, что они структурно ближе всего ранним христианам. И.Д.:Вот как. Т.Т.:Да. Обратите внимание, что, поскольку они в основном-то разночинцы, многие – поповичи, то у них и в анамнезе это есть. Они знают что к чему, они в этом круге идей росли, воспитывались, его же они и отрицали. Они, как правило, атеисты. На небе бога нет, а все одна химия. Но они верят в другого бога. Они верят в народ. Чем не бог? Они верят в народные чаяния. Верят в народную силушку. И что он цепи порвет – и как взлетит прям. И.Д.:Я понял вашу параллель, и мне кажется, это опять нас возвращает туда же, с чего мы начали. Т.Т.:Да. И.Д.:То есть на самом деле это опять такой колдовской дискурс. Это мантры, которые как-то не так сработали. Т.Т.:Да-да-да. И.Д.:Он цепи порвал, силушка обнаружилась, дальше начались проблемы. Т.Т.:Дальше Кущевская, Цапки и прочее. Хотя это немножко более мутный народ, мне больше понятен северный, но это все тот же народ. Народные чаяния – это стать мелким буржуа, потом