чем по оперению. Это касается как городских квартир, так и загородных коттеджей, таунхаусов, вилл, дворцов и резиденций. Где бы лох ни жил, он на всем оставляет свою печать. Существует два основных типа лошиных строений. Первый тип (характерный обычно, хотя и не всегда, для лохов из малоимущих слоев общества) выглядит так, как будто доселе никакой мировой архитектуры вообще не было. Эти здания, проекты которых лох порой вынашивает в своей душе всю жизнь, нередко можно видеть в дачных поселках эконом-класса. Человек придумал - и построил. Получилось нечто среднее между термитником, голубятней и моделью непостроенного здания Дворца Советов в масштабе 1:10. Ну и ладно, что нескладно, зато ни у кого на всей земле нет похожего дома! Но, согласно законам диалектики, по мере роста лошиного благосостояния в какой-то момент в голове лоха происходит качественный скачок. Так возникает второй тип лошиного строения: он, напротив, выглядит так, как будто призван возродить и сохранить для потомства все