чиновничий праздник, ничему живому не соответствующий. Впрочем, дороги практически пусты, и на том спасибо. Выходной, и то ладно. Меньше выхлопа. До солнцеворота еще почти два месяца, самое тяжелое время, самое темное небо, самое короткое солнце, если оно вообще выглянет. Кобзон все поет. Какие густые у него волосы. Какое белое лицо. Комсомол отметил девяностолетие. В магазине «Седьмой континент» кончился сахар. Как же пить чай? Зачем же снимать с антресоли самовар? Ведь она давно умерла. Мы – монголы. Погода портится. Портится погода. Синяк Говорят, государь болен. Мы думаем – это правда: С деревьев падают листья, Куда-то подевались птицы. Говорят, государю худо, И тому есть верные приметы: Все примолкли, говорят тихо, Если и крикнут, то дома. Женщины смотрят с тревогой: На золоте выступили пятна, Хрустали в серьгах тускнеют, Будто бы их никто не носит. А недавно солнце затмилось Черною, червивой луною. Смотришь с силой, а видишь слабо, Словно на глазах – бельма. А намедни с государева