богоизбранности, легко доступный членам различных сект. Однако чаще всего лоха заманивают на бабло. Именно поэтому Лоха Потерянного проще всего найти на обочине дороги, ведущей от Лоха Педального к Лоху Серебристому. И заметьте, далеко не все сбиваются с пути - иначе кто бы на этой земле носил костюмчики с золотыми пуговицами и швырялся пачками денег из страусиного портфеля? Потерянный Лох - бедолага, превратившийся из хищника в жертву по собственной простоте и доверчивости. Большинство лохов других типов обладают развитым инстинктом самосохранения. Они, разумеется, тоже верят, что судьба избрала их из миллионов и распахнула им свои объятия, однако инстинкт не дает им сделать последний шаг в мышеловку. Они гуляют на воле и отравляют своим дыханием свежий и благоуханный воздух моей планеты. Иногда я подумываю, что, если бы мне удалось вдохновить всех лохов мира новым всеобъемлющим учением, посадить их в пещеру в Пензенской губернии и заставить ждать конца света, спасенный мир воздвиг бы мне