вот-вот займут слова «конвенциональный» и «релевантный». ДОМРА - это, дорогие мои, просто домработница. Я, когда узнала, сама офигела. Наверное, сокращая это слово, лох дает вам понять, что давно уже привык пользоваться прислугой и, как представитель имущественно-интеллектуальной элиты, относится к ней с шутливой снисходительностью. ВОЛОДЯ ПОЗНЕР. Например: «Вчера Володя Познер рассказал мне анекдот про то, как Рабинович пукнул в трамвае». Или: «Вот черт, опять забыл поздравить Ксюшу Собчак с именинами» - да-да, мое имя тоже входит в обойму имен, которыми очень любит бросаться лох. Имена употребляются всегда в уменьшительной форме. Кроме нас с Костей, в списке может фигурировать ЛЕНЯ ПАРФЕНОВ, МИША ПРОХОРОВ, в самых экстремальных случаях даже ВОЛОДЯ ПУТИН. Однако это совсем не обязательно имена людей, имеющих власть или деньги (например, Леша Миллер, Олежка Дерипаска или Игоряша Сечин почему-то в этом контексте упоминаются крайне редко). Гораздо важнее, чтобы упоминаемый человек, по мнению