дается нам один раз! Надо наслаждаться каждым мгновением! Надо верить в лучшее!» При этом Лох Позитивный - не какой-нибудь сибаритствующий индивидуалист: он отдает себя целиком любимому делу, в котором постоянно совершенствуется. Именно эти люди идут на работу, улыбаясь утреннему солнышку, а вечером топают домой, воздевая глаза к далеким звездам и думая о величии Вселенной и человека. Часто у Лоха Позитивного бывает какое-нибудь хобби, дающее ему дополнительный заряд оптимизма, вроде шахмат или выжигания по дереву. Театр, консерватория, катание с детьми на санках или ярмарка выходного дня - уж скучать-то нашему лоху точно некогда. Как отличить Лоха Позитивного от обычного человека, У которого почему-либо именно сегодня хорошее настроение? Очень просто. Лох Позитивный становится чрезвычайно воинственным и непримиримым, когда что-то угрожает нарушить его оптимистический настрой. Именно Позитивный Лох всегда в первых рядах борьбы с «чернухой». Он считает сумасшедшими писателей, которые сочинили