- есть куча других внутренних проблем. Надоело уже. Он возразил, что я делаю вывод только по восьми-девяти странам, а посмотрел бы я на другие, то сразу всё бы понял. Я попросил эти "другие" перечислить. Перечислил. Португалия, Индия, Бразилия, Африка(? - типа страна такая), дальше не помню. На мой взгляд, ответил я ему, оглашённые страны вполне себе такие же, как и Россия, а по некоторым показателям даже лучше. Ну да, немножко приврал. Потом я выхожу из кухни помыть руки (любимое место политических батлов в семьях всей страны),  слышу в спину упрёки, мол злобный я. "Злобный?!" - пытаюсь сгладить. В общем, ужасно рассердился папочка. Я в отместку, говорю ему, что он очень нежный и мягкотелый, нужно как-то закаляться. Ушёл я молча с кухни - и пишу этот текстик.  Ну меня то понять можно, мне всего лишь 21. Кто в молодости не либерал, у того нет сердца. Можно было просто одобрительно кивнуть мне, сопляку политическому, или посмеяться умилительно, в его то возрасте уж можно быть мудрее. Отцы