врага. Нижеследующие лошиные постулаты - не обсуждаемые и не подвергаемые сомнению - одна из характернейших лошиных «черных меток». Заведи со своим собеседником разговор на одну из этих тем, посмотри, как он реагирует, и узнаешь наверняка, с кем имеешь дело.  1. Человек - это звучит гордо.  Эту фразу, как и большинство афоризмов Алексея Максимовича Горького, лохи с полным правом относят к себе. Им же надо чем-то гордиться, а кроме их очевидной принадлежности к виду Homo sapiens о них, как назло, нельзя сказать ничего определенного. Лох - просто представитель биологического вида, член огромного стада, абсолютно ничем не отличающийся от миллионов своих собратьев. Но попробуйте только ему об этом сказать, и вас обвинят в мизантропии. В своем представлении лох одинок, как Буревестник, и романтичен, как Девушка и Смерть вместе взятые. «Я - человек», говорит он, и бьет себя в грудь характерным жестом, заимствованным у самца гориллы. Как только я закончу эту книгу, я подамся в программу защиты