решил скрасить мои темные дождливые будни нечаянной радостью, только не разобралась, какого именно приятного сюрприза от него ждать. А могла бы и догадаться. А вот кое-что в жанре арт-перформанса. В главной роли - Степан Михалков. Приличный парень из хорошей семьи, с прекрасным вкусом, открывает модные рестораны «Вертинский» и «Ваниль», нацелен на создание семьи, модная молодая невеста - вообще никаких признаков лошизма. И вдруг, прямо на свадьбе, открываются удивительные горизонты. Жених въезжает на белой лошади в ворота усадьбы Царицыно! Он наряжен в гусара - на нем какие-то странные белые лосины! Ну просто настоящий принц. Потом, как это принято в лошиной жизни, во всех Hello и ОК-еях были размещены фотографии Степы в этом унизительном кавалергардском прикиде. Если вам посчастливилось увидеть эти фотографии, вы согласитесь: есть жизнь за гранью добра и зла. Откуда такое в человеке, который до этого выглядел и вел себя как абсолютный эстет? Не знаю, должна ли я как незамужняя девица высказывать