нам надо поехать на         Lake George. – И что там? – Там мотель. Там красиво. На выходные можно поехать. Она уедет в Бостон к матери. – А там что? – Ну… у ее матери какая-то годовщина чего-то. Она не может пропустить. – А ты почему не едешь? – У меня срочная работа и приступ холецистита. – Я бы не поверила. – Так и она не поверит. Это предлог. Я смотрю в его правдивые серые печальные глаза. – В нашей культуре, – говорит он, – главное – правдоподобное объяснение.         Plausible explanation. – В вашей культуре!.. – Да. – То есть у вас любое вранье сойдет. Даже вопиющее. – Да. Главное –         plausible explanation. – Мы тоже, знаешь, врём будь здоров. Вряд ли вы тут мировые лидеры. – Мы уважаем чужую личность, поэтому стараемся врать правдоподобно. – Окей. Как хорошо, что я скоро отсюда уеду и никогда не вернусь. – Ты не можешь уехать! – Еще как могу. – Давай я ее убью? – Не надо, чем она виновата? – Нет, я ее убью. Мне так будет проще. – А мне нет. Мы оба сидим надувшись. Потом Эрик