на долю более серьезных теоретиков и исследователей вопроса. Мой подход отличается сугубой практичностью. Я хочу сформулировать на этих страницах небольшое пособие, как выжить среди лохов, руководствуясь прежде всего личным опытом. Первое правило - врага надо знать лицо. А лох - многолик, этот мастер маскарада принимает десятки и сотни обличий. Поэтому главное - смело сорвать маску, ухватить суть и дать этой ускользающей красоте хотя бы какое-то вменяемое определение. Как знатный компилятор, я припоминаю две коннотации, употребленные в разные времена, очень разными людьми и по сугубо разным поводам, однако отлично характеризующие предмет нашего исследования. Первое дал Владимир Ильич Ленин, объясняя изумленному человечеству суть понятия «материя»: «Это объективная реальность, данная нам в ощущении». Если слово «материя» заменить словом «лох», можно заметить, что вождь пролетариата ухватил самую суть понятия. Второе принадлежит перу писателя Пелевина. В его романе «Священная книга оборотня»