а тут свое. Вот и подарок поэта П. погулял по белу свету и воротился домой. Наверно, вы бы поступили иначе. Адамово ребро Пошла в магазин, купила кучу продуктов. Водки для гостей, себе – шабли («вкусненького шабли», как выражается блогер Антон Красовский). Тащу сумки. Под козырьком «Перекрестка» небольшая бригада людей в красных спецовках (уборка мусора? разгрузка товаров?) продает друг другу, судя по движениям и выкрикам, голубую джинсовую куртку за полцены. Кричат с каким-то акцентом: «А потому что страна у нас такая – все н-нах..! А страна у нас такая!» «Н-нах… все!» – отзываются собеседники. «Как бы не толкнули и не разбили бы шабли», – думаю, протискиваясь. От группы отделяется один, тоже в спецовке. Немолодой. Быстро идет за мной. «Ой», – думаю я. «Да вы никак Толстая?» – говорит он. «Не без того», – привычно отзываюсь я. «Тогда у меня к вам вопрос!» «Прямо вот тут?» – спрашиваю я. Сумки адской тяжестью оттягивают руки, но дом близко. «А вот я что хотел спросить. Вот вы в своей программе