подставить любую реальную или воображаемую штуковину - батюшку-царя, Мировой Разум, командование воинской части или чудотворную икону Божьей Матери «Умягчение злых сердец», смысл от этого не меняется. Архетипом Лоха Чести, возможно, был библейский Иов, пристававший к своему Творцу с претензиями, что он, Иов, не делал ничего плохого (а что он, кстати, делал хорошего?), а за это (за что «это»?) получил лишь гнойные язвы и рубище. По традиции, идущей с ветхозаветных времен, к Лохам Чести принято относиться с благоговейным почтением, хотя бы потому, что люди эти, как правило, уже в возрасте и не причиняют никому вреда. Боюсь, что я сейчас нечаянно нарушила эту традицию и еще получу свою долю тумаков от гуманитарной общественности. Впрочем, отдам им должное. Лох Чести - важный элемент нашей пищевой пирамиды, то есть российского социума. Именно он в 90-х годах продолжал ежедневно по привычке ходить на заводы и в НИИ, не производящие ровным счетом ни черта и не выплачивающие зарплату, и проводил