все с тезиса «Почему одним все, а другим ничего?» - эта мантра помогает лоху выработать в себе требуемую агрессивность. Затем полагается произнести несколько раз про себя: «Кто не рискует, тот не пьет шампанского». Лоху, видите ли, очень хочется шампанского, и ради этого он уговаривает себя рискнуть. И наконец, «Один раз живем» - то есть, говоря по-нашему, понеслась. Поодиночке мантры не работают. Например, царевич Сиддхартха, будущий Будда, во время прогулки по улицам родного города увидел всевозможных калек и нищих и задумался, почему одним все, а другим ничего. Но о том, что мы «один раз живем» (равно как и про шампанское), он ничего не знал, так как придерживался учения о переселении душ. Поэтому его путь лежал не к вершинам успеха в современном понимании, а прямиком в нирвану. Ибо, с точки зрения буддизма, «Один раз живем» - это не данность, эту привилегию еще надо заработать, а то придется жить еще и еще, в том числе в виде глисты или паука. …Если, конечно, не обползти на коленях некую