метро и автомобиль «Лада Калина». Однако в отличие от предыдущего вида лох чести наотрез отказывается делать для достижения этой скромной цели вообще хоть что-нибудь. На самом деле, торговать «герба-лайфом» или покупать акции финансовых пирамид ему мешает банальный страх перед жизнью. При этом сам лох полагает, что его отказ шевелиться и вставать с дивана - проявление высочайших моральных стандартов. «Я прожил жизнь честно, а что я за это получил?» - ключевая фраза в самоописании Лоха Чести. Ее можно слышать где угодно - в кабине «Жигулей» московского бомбилы, на собрании первичной организации КПРФ, за столиком для домино в микрорайоне Гольяново или на осеннем собрании членов садового товарищества «Ударник». В России самая популярная редакция лоховского слогана звучит так: «Я жил честно, а что я получил от государства?» Клюнув на последнее слово, мои туповатые коллеги-исследователи порой путают банальное лоховство с левыми, социалистическими взглядами. Однако на место «государства» тут можно