многообещающе, но для лоха это слишком много. Он не может удержать в голове больше одной идеи. Если болеть, так свиным гриппом (или другим гриппом - птичьим, или атипичной пневмонией, или коровьим бешенством, но обязательно чтобы сразу все люди заболели одним, иначе неинтересно). Если новый ледниковый период, тогда не вспоминаем про потепление. Люди должны бояться чего-то одного, иначе они растеряются. Нужно ли держать лохов в постоянном страхе, что их прекрасный мир рухнет? Иногда при просмотре телепрограмм мне кажется, что именно в этом состоит чей-то хитрый замысел. Научно-популярные фильмы, пугающие лохов неизбежностью очередной катастрофы, выходят в эфир как минимум раз в месяц. Из них мы узнали, что жизнь на Земле - это просто плесень (фильм «Плесень»), и что после полного вымирания человечества все наши города зарастут лесом буквально за одно столетие (фильм «Жизнь после людей» по книге Алана Вайсмана). Фиксировать лошиную мысль на событиях, которые лох не в состоянии постичь, а тем