как грибы после обильного летнего дождя. Если честно, такое большое количество открытий задевает мои национальные чувства. Сейчас объясню.У нас в Татарстане есть свои локальные продуктовые сети: Эдельвейс, Бахетле, Арыш Мае. И по ценовому уровню они, конечно, проигрывают федеральным конкурентам. Но, черт возьми, они же наши, родненькие  - хочется, чтобы Татарстан процветал, ровно как и Россия, разумеется. Есть всё-таки во мне что-то националистское. Попахивает. Даже в Чек Скане хочется всячески подчеркнуть, что продукт из Татарстана. Например, на картинках и скриншотах в Google Play я добавил треугольников, казылыков, чак-чаков, показал на картах и чеках татарстанские улицы и местные розничные сети, в общем понатыкал всяческих пасхальных яичек - ми-ми-ми. И дело даже не в национальном чувстве. Мне хочется, чтобы в России было много прямо таких специфических городов. Как в штатах. Вот у них есть Голливуд - это кино, есть Вегас - это развлечения и казино, есть Нью-Йорк - это мода и искусство.