квартиры, и высылки по кировскому делу, и большой террор, и блокаду – все пережил. Ничего ему не сделалось, даже не потускнел. И если его починить – снова стерженек вставить, – он опять запоет. Я про что? Наверно, про то, что все эти нынешние запреты, затыкание ртов, законодательные попытки борьбы с матом, с боржоми и с разговорами о суициде – вся эта советская власть плюс варваризация всей страны, – это все схлынет и пройдет. Ничего нам не сделается.Прошло уже больше полугода с момента моего включения в Чек Скан. Я не знаю почему, но меня этот проект очень сильно притягивает и хочется над ним работать. Не знаю я также и то, что будет потом, кто будет его финансировать, на что можно будет жить, если я захочу работать в этом стартапе. Как всегда, идея просто бомба! Но конкуренты наступают на пятки, а у нас не работает даже удаление чеков. Всё надеюсь, что в мае "Они" всё-таки станут резидентами Иннополиса. За эти полгода моей лихорадки я оббежал все "Пятёрочки" и "Магниты" понаоткрывавшиеся,