«Когда государству от вас что-то нужно, оно называет себя Родиной» - автор этого афоризма отлично знал, как позлить лошье. Лох всегда любит свою родину. Патриотизм - неотъемлемая часть лошиной культуры. Лохам свойственно считать, что свои всегда правы, он, как ребенок, всегда будет защищать своих от чужих (более зрелым людям свойственно защищать чужих от своих, - например, чужую кошку от своего ребенка, потому что за безобразия своих ему всегда более стыдно, но лоху это объяснять бесполезно). Я тоже люблю свою родину, и когда мне приходится уезжать надолго за границу, я немного скучаю по родным местам. Скучала бы я, наверное, и в Петропавловске-Камчатском. Конечно, если взорвется вулкан Ключевская сопка, я расстроюсь сильнее, чем если жахнет Попокатепетль в Мексике, потому что мне ближе интересы людей, говорящих со мной на одном языке. Независимо от того, где они ставят ударение в слове «свекла»… ну почти независимо. Однако лошиный трепет по поводу всего-всего, окруженного полосатыми столбами