приобретения материальных благ в условиях избыточности финансовых ресурсов. Например: «Взял мягкую в «Трех Китах». По лошиным правилам, слово «мебель» здесь не произносится, дабы лишний раз подчеркнуть, насколько уверенно лох чувствует себя в мире консумеризма. ГОСТИШКА; КАФЕШКА. Склонность лоха к уменьшительным суффиксам труднообъяснима. Возможно, дело в том, что лоху неуютно живется в огромной и враждебной Вселенной, и его способны испугать самые обычные объекты (к примеру, гостиница или кафе). Поэтому лох пытается фамильярно заигрывать с ними, чтобы успокоить свои нервы. ДИВЕРСИФИКАЦИЯ. Первую половину жизни лох учится выговаривать это слово, вторую - рассуждает о диверсификации своего бизнеса. ДИСКУРС И ПАРАДИГМА. Использование умных слов не к месту - характернейший признак лоха. Но поскольку сразу много умных слов лох запомнить не в состоянии, в каждый момент времени в лошином мире циркулирует два-тра лидера продаж. Дискурс и парадигма в настоящий момент уходят в мейнстрим, и их место