Есть шанс, что заодно и заповедь «Не убий» как-то проскочит. А если нет - и не надо, так тоже интересно. Все великие учения человечества, от Упанишад до марксизма-ленинизма, созданы гениями в сотрудничестве с Лохом-Землеройкой: гений придумает что-нибудь этакое, по-интеллигентски туманное, а землеройка тотчас облечет его идеи в удобную форму для заучивания наизусть и беспрекословного выполнения. Собственно, в этом формализме нету ничего плохого, даже удобно: нельзя же все время заморачиваться сложностями. Я, например, дважды в день чищу зубы. Делаю я это лишь потому, что в детстве запомнила энергичный призыв поэта Маяковского: «Зубы чисть дважды!» Если бы каждый раз, шлепая босыми ногами в ванную, я мучила себя рефлексией на тему кариеса, парадонтоза и всех возможных альтернативных теорий гигиены полости рта, я бы сейчас сидела в палате для буйных, а не писала эту книгу. Или, может быть, писала бы, но книга выглядела бы еще страннее, чем она и без того уже получается. Это потому, что в чем-то