разговаривать. Равные общаются с равными, тогда интересно. А тут – что я скажу обоссышу Медвежонку? Что магазинные воришки делают для общества больше, чем президент, который четвертый год дупля не отбивает. Вор:С обоссышами не встречаемся. Пуша:А я приду на говне. И заберу Путьку, Медвежонка и Нургалиева с собой в ад». Со стороны анархистов – Вор, Пуша, Коза и Ёбнутый. Со стороны власти – Бородавкин, Колотушкин, Плеткин и Засыпкин. Живем как при Василии Темном, ей-богу. Советское ухо Воля и труд человека Дивные дивы творят. Вот только сейчас я поняла, что всю жизнь неправильно понимала некрасовские строки, слышала их советским ухом. Я понимала «волю» как упорство, намерение, сильное желание – «воля к победе», «сила воли» и все такое из школьного идеологического словаря. Наша учительница именно так и подавала текст детям, потрясая сжатым кулаком: дескать, стиснуть зубы и работать! Через не могу. А сейчас я посмотрела – ничего подобного. «Воля» – это свобода. Горсточку русских сослали В страшную