(я полагаю, что нет, но знаю людей, которые любят с этим поэкспериментировать). Лучше составлю-ка я краткий вокабюляр, однозначно характеризующий лоха, а уж что с этим лохом делать - разбирайтесь сами.  АКТУАЛЬНЫЙ - например, «актуальный в этом сезоне тренд». Означает «популярный среди лохов», однако используется всегда в одобрительном контексте. Слово пришло в лошиный лексикон из языка магазинных приказчиков. Поскольку в одежных магазинах всегда бывает светло, чисто, нарядно и блестяще, лоху кажется, что употребляемые там слова являются неотъемлемым атрибутом красивой жизни. БУКИРОВАТЬ. Это значит «заказывать» (например, билеты). К этому языковому кластеру относятся также лохо-словечки «ланчевать», «миксовать» и др. Лох нередко ощущает себя гражданином мира. Поскольку выучить какой-нибудь иностранный язык целиком лоху удается не всегда, он пытается ввести в свою речь все иностранные слова, значение которых ему доведется узнать. ВЗЯТЬ (обычно в значении «купить»). Подчеркивается легкость