пульса. Даже парнишка, следящий за порядком на парковке в аэропорту «Домодедово», старается стилизоваться под силовика: покрикивает в рупор «Здесь нет парковки!» таким серьезным и строгим голосом, как будто облечен правом открывать огонь без предупреждения. При этом видно, что работает человек без всякого чувства неловкости, а напротив, видит себя настоящим мужчиной. Для того чтобы слепить имидж Лоха-Силовика, все имеется в свободной продаже. Пресловутые мигалки на крыше, какой-нибудь загадочный пропуск на торпеде автомобиля, фуражка под задним стеклом, всевозможные левые удостоверения. Или вот еще чудесная вещь - усилители телефонной связи для автомобиля, с выносными приемниками на крыше, по виду напоминающими мигалки. Купить такую штуку и поставить себе на машину может буквально кто угодно, а сколько уважения от окружающих, включая слабый пол. Ну и, конечно, пистолет. Травматический пистолетик «оса» может купить каждый, а девушки ведь не разбираются, раз с оружием - значит, воин. А те,