с табличкой «Россия», мне категорически непонятен. Я стараюсь пореже говорить об этом: боюсь, что лох рассердится. Я вообще побаиваюсь, что за эту книжку меня назовут русофобкой. Когда я пишу «лох», им почему-то мерещится «русский». Мы тут с вами действительно исследуем в основном российского лоха, поскольку именно среди них мы живем. Мне кажется, лох у нас многообразнее, жирнее и экстерьернее, чем где-либо в мире. Возможно, это субъективное мнение: если подольше пожить за границей, начнешь разбираться и в тамошних разновидностях. Но возможно, наш лох и объективно лучше. Вот, скажем, пальмы растут везде, где тепло, но самые лучшие пальмы - на Сейшелах, благодаря особо благоприятному климату. А лох лучше у нас. А тараканы - в Мексике, у нас они несравненно мельче, и если бы я исследовала тараканов, быть мне мексиканофобкой. Что ж, надо нести свой крест.   ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ ЛОХ И ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА  Вы все ждете, когда я расскажу вам, как нормальному человеку выжить среди лохов? Вопрос поставлен