исторически был первым, кто удостоился гордого имени «лох». В те золотые годы главным вопросом лохологии еще было «Как использовать лоха?», а не нынешнее «Как выжить среди лохов?» - неудивительно, что именно Лох Потерянный, лежащий в основании пищевой пирамиды, дал имя всем своим собратьям. Это безвредное существо, подобно океанскому планктону, служит пищей всем кому ни попадя, от гигантских акул бизнеса до квартирных маклеров и пацанов, торгующих в метро палеными проездными билетами. Ключевое положение Лоха, Потерянного в цепи питания, сохранилось и поныне. Не будет большим преувеличением сказать, что потерянный лох - краеугольный камень современной мировой экономики. Именно на него ориентирована огромная доля рекламы, подобной той, с которой мы начали эту главу. Для него были созданы «МММ» и «Властелина», для него выпускают кремлевские таблетки и руководства по фэн-шуй, для него работают диетолог доктор Волков и уринотерапевт доктор Малахов, он формирует костяк движения Свидетелей Иеговы