энергию лошизма и направлять ее в относительно безвредное русло. Поскольку мы живем в лохомире, то абсолютно все общественные институты как раз и являются лохоотводами, поэтому поговорим о типичнейших. Например, о футболе. Совершенно бессмысленной и примитивной игре, которая, не побоюсь этого слова, обуяла весь мир. По сути нет ничего дешевле и доступнее: нужна только зеленая лужайка, какие есть в любом колхозе, мячик и ворота из палок. Сразу 22 лоха оказываются при деле, а остальных можно рассадить вокруг, пусть кричат от возбуждения и машут руками. Но оказалось, что остальных слишком много. Очень, очень много. Поэтому - огромные стадионы, телевизионные трансляции в прямом эфире, бешеные зарплаты игроков и хорошее трудоустройство для сотен тысяч людей - взять хотя бы спортивных журналистов. Если можно так выразиться, экспертов. Как это работает, совершенно ясно. Слив в параллельное пространство лоховской энергии, которую наши герои никак не могут пристроить к полезному делу. Ну что ж, чем