автоматный выстрел и узреть красоту воочию. Таким образом, мы должны заключить, что этот архитектурный шедевр вызывает у своих создателей некую застенчивость. Разделяю их чувства: лучше бы, конечно, ничего такого на свете не было. А пока оно еще тут маячит, лучше нам с вами его не видеть, а то еще сглазим.  ЛОХ ЕДЕТ НА МОРЕ  Говорят, даже опытный естествоиспытатель не может определить пол божьей коровки без вскрытия. Подобным образом, и лоха не всегда можно выявить, наблюдая за ним в повседневной обстановке. Некоторые лохи выявляются только путем пересадки на чужеродную почву - в дальних поездках, и лучше всего - в отпуске! Это благословенное время в жизни лоха, когда он расслабляется и набирается сил для дальнейших свершений. Впрочем, «расслабляется» - это сильно сказано. Отпуск лоха - это одновременно и период серьезнейших испытаний. У лоха все должно быть как у людей, он не может позволить себе просто делать то, что хочется. Да и хочется ему только одного: чтобы все у него было, как у