дела сейчас придумали другие названия, вроде «гламура», но принцип, в общем, понятен. И маячащий на горизонте конец света тут вполне годится для антуража. Если очень чего-то хотеть, оно обязательно получится. Пока что все вышеперечисленные лоховские особенности - эгоизм, наплевательство, путаница в жизненных ориентирах, жадность, зависть и непредусмотрительность - вызвали хоть и не конец света, но мировой экономический кризис. Тоже по-своему отличная вещь. Заслышав о кризисе, лошье всех стран очень возбудилось, по большей части весьма приятным образом. Тут и извинение собственному лузерству (о каком личном успехе речь, когда все идет прахом), и злорадство к несчастьям других (вон, Сергей Полонский строил такую высокую башню, и где теперь Полонский? Высоко летал - больнее падать). А самые отборные представители элиты даже отметились в жанре «укие» - к ним относятся в первую очередь Тельман Исмаилов, в разгар событий с помпой открывший в Анталье суперотель за полтора миллиарда, а также Михаил