деле происходит. Скажем, увидит человек на закате облако причудливой формы, как когда-то в детстве. Увидит и подумает: «Как же глупо и бездарно я профукал свою жизнь!» Такое со всеми бывает, а потом облако развеивается, и все. Но у лоха подобные раздумья способны вызвать настоящий системный сбой. Он же не конь с горы, а микрокосм и средоточие всего на свете! Любой ответ на вопрос о смысле жизни будет строиться вокруг его нескладной фигуры, и можно только с ужасом догадываться, какой это будет ответ. Лоху категорически нельзя задумываться о таких вещах, иначе возможны неадекватные формы поведения. Лох и сам знает, что нельзя такого допускать: неспроста же он работает допоздна в офисе, а потом дома бессмысленно щелкает телеканалами. Поэтому и культура для лоха годится не любая, а только синхронизирующая полушария мозга. Но возможно, я чересчур усложняю. Может, ничего подобного и не бывает. Сидит наш лох в одиночестве, и ему хорошо с самим собой, и ведет он неспешную внутреннюю беседу: «Кто