и дети, вечная тема. Обещаний не даю, но заметочку себе, будущему отцу семейства в годах, оставляю. Если читаешь, то знай - мы молоды и горячи, со временем всё устаканиться. Но я ж не за Навального, в конце концов.  Он мне абсолютно противен.  А Ксюшка молодец, очень симпатичны мне её взгляды. Посмотрим, во что это выльется. НО(!) при такой боязливой и изнеженной позиции старших наших может стать только хуже. Вековая мудрость говорит нам, это - айкидо: молодой энергии нужно давать улетать в пустоту, а не строить барьеры, озлобляющие ещё больше . Все развитые страны это уже давно усекли. Поэтому все "митинги-шмитинги" разрешают, марихуану и однополые браки легализуют - "Делай, шо хошь!". И вот к тридцати-сорока, подуставши, погулявши, поматавши, помудревши начинается спокойная взрослая размеренная жизнь. Узбагойся и не пытайся переубедить юнца - сам всё пройдёт и поймёт. А вообще, мне кажется, папу моего не закалили в детстве. Я, конечно, либерал, но на детей дома орать можно и нужно, иногда.