некорректно. Представьте себе, что нашу цивилизацию захватили сумасшедшие. В руках шизоидных маньяков и параноиков оказались телеграф, телефон, телевизор и банкомат. Сможет ли нормальный человек выжить в таких условиях? Не надо притворяться идиотами, о мои любознательные друзья: это абсолютно невозможно. Что вы предлагаете? Уйти в подполье? Мимикрировать под лохомир? Или усыпить бдительность безумцев, а потом нанести неожиданный удар пятой колонной в тыл? Не такая уж я дура, чтобы вынашивать подобные планы, а тем более призывать к этому читателей. В конце концов, до этого места наша книга не давала экспертам-филологам никаких поводов для обвинений в экстремизме, и почему бы это вдруг под конец я должна оступиться? Нет, нет, и не провоцируйте меня. Нормальному человеку выжить в лохомире нереально, и это плохая новость. Хорошая новость: перед тобой, о мой доверчивый читатель, такая задача и не стоит. Сейчас узнаешь почему; только, чур, не обижаться. Вот я тут специально для пущей ясности перечислила