наряде, однако такое возможно и в сниженной стилистике. Посмотрите, какими приемами этого эффекта из раза в раз достигает Николай Басков! Белая строчка на пиджаке гармонирует с белой подошвой на мокасинах, шейный платок перекликается с носками, ни один элемент одежды не выпадает из общего ансамбля! Смотришь на такого и с ужасом думаешь: как же, наверное, у него дома расписная крышка для унитаза гармонирует с переплетами любимых книг! Одним словом, на редкость цельная натура.  3. «РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО» (ИЛИ ЛОХ ЛЕТНИЙ)  Корюшка приходит по весне; лох выявляется летом. Летний сезон - критическое время для лоха и горячий сезон для лохолога. Зимой наш герой всегда может закамуфлироваться в костюм и кашемировое пальто (см. выше) - подозрительно, но кто его знает, может он и вправду из офиса? Но сезон белых штанов расставляет все на свои места. Какие туфли надеть к светлому костюму?! Откудато возникают вопиющие к небесам тапочки канареечного или какашечного цвета. А рубашка? Наверное, в цветочек - лето