что - глубочайшее свойство лоха.  ЛОХ И МИРОВОЙ ЗАГОВОР  Если я иногда и противоречу себе, не надо мне лишний раз на это указывать! Однако в том, что я сейчас скажу, никакого противоречия нет. Вера в какую-нибудь лженаучную чертовщину вроде молекулярной памяти воды - черная метка лоха. Но и не верить ничему и никому на свете, подозревая всех в тайном заговоре, - тоже вполне лоховское свойство. Интересно, что и то и другое нередко уживается в одном человеке. Конспирология, как и прочие формы невежественного мракобесия, идеально приспособлены к лошиному сознанию. У лоха все всегда не так просто, как кажется на первый взгляд. Американцы не высаживались на Луне, принцессу Диану убили инопланетные рептилии, а экономический кризис - результат продуманных действий мирового сионистского правительства. Все это, вероятно, связано с убийством президента Кеннеди. Да, и кстати, никакого Древнего Рима не было, а ученые-историки скрывают правду, за исключением единственного честного человека - академика