est - по-латыни это звучит гораздо энергичнее, и каждый древнеримский лох наверняка охотно забывал на время привычное Panem et circenses - Хлеба и зрелищ - ради нового вдохновляющего идеала (и всего-то на один слог длиннее). С Карфагеном все получилось чики-пики, с Гробом Господним лохов постиг облом, и именно это мы, человечество, венец эволюции всей материи во Вселенной, называем своей историей. А тех, кто непосредственно находился в гуще бессмысленной и кровавой клоунады, почитаем героями. У нас вообще принято считать героями людей, которые ввязались в какое-нибудь омерзительное мочилово ради принципа и не поимели с этого никакой персональной выгоды. Как вам кажется, есть в этом какой-нибудь здравый смысл?! Вот в каком мире приходится жить бедной блондинке: ужас моего положения просто не умещается в голове. Кстати, что касается материальной выгоды. Я уверена, что кто-то из Воинствующих Лохов, читающих эту книжку, со смесью облегчения и легкого стыда сейчас говорит себе: «Ну вроде это