под знаменами, лох находит свое место. Все прочие виды лохов также чрезвычайно легко подаются воинствующим тенденциям. В рядах лошиной армии Воинов Света непринужденно находят свое место Лохи Потерянные - там они, наконец, могут отомстить обидчикам за все разводки и обувалова. Естественным образом приходят туда Лохи Педальные - для борьбы с миром чистогана и всевластьем богачей. Публичный Лох находит там свою трибуну и минуту славы, Лох-Силовик хватается за возможность пострелять из пистолетика на благо незримым силам, что движут судьбами родины, и даже Лох Упоительный может утолить свою жажду идейно-мотивированного творчества (пример - Жанна Бичевская с ее последними творениями, вроде песни «Мы русские, мы русские, мы русские, мы все равно поднимемся с колен»). Армия Воинов Света охотно принимает всех. Многие лошиные принципы будто специально созданы для того, чтобы отстаивать их с дреколием в руках. «Америка - наш главный враг». «Наш главный враг - исламский экстремизм». «Америка - главный