надета одна дорогая вещь и одна дешевая вещь: нельзя, чтобы все было дорогое, а то вас примут за лоха. Лохи прочли и зарубили себе на носу. Ибо роскошь относительна, а лоховство - абсолютная данность.  ЖЕНСКАЯ ЛОХОГАЛАКТИКА  Я как-то тут по-девичьи сделала главный акцент на лохах мужского пола. Мне, как особе на выданье, важнее, конечно, подмечать черные метки у потенциальных соискателей моего сердца, а заклеймить лохушек-соперниц не так уж и жизненно важно (хоть и приятно). На самом деле, если уж мы вспомнили о женщинелохе, тут речь пойдет не об отдельных черных метках, а о настоящей черной дыре, засасывающей моих современниц в причудливую антивселенную. Для женщины-лоха создан целый параллельный мир, способный удерживать их внимание 24 часа в сутки, не позволяя ни на секунду отвлекаться на низменную реальность. В нем полным-полно всякой всячины. Вот вы, например, кто по гороскопу? А по китайскому календарю? Сможете ли вы создать семью с Кроликом-Рыбой, или лучше подыскать себе Крысу-Деву?