нефть, алюминий, мебель да розничную торговлю - вот и осталось в них много невысказанного чувства к родной стране, бродит оно внутри, а порой переливается через край этаким густым, неприятным фонтаном. Меня неоднократно приглашали в качестве ведущей на праздники и дни рождения этой прослойки, и я заметила навязчивое звучание на них национальной темы. Речь, конечно, идет не о танце вприсядку. Зато можно услышать следующий пассаж при вручении подарка: «Вот тебе, Леха, книга православного нашего философа, Ильина. Читай, набирайся ума. Ты же наш, русский пацан, в лучшем смысле слова! Мы покажем москвичам, на ком стоит наша земля!» Далее следует тост - например, «За Путина». Пьют стоя и молча. Не то чтобы я была сильно против Путина, но такое мне приводилось увидеть нечасто. И так далее, вплоть до пьяной декламации стихов Сергея Александровича Есенина в финале. А я что? Я ничего. Если уж люди защищают нашу страну от врагов внешних и внутренних, почему бы им не относится с симпатией к ней и ее