на бессмысленных и бессодержательных «Одноклассников». Тем не менее коллеги по цеху то и дело подходят ко мне и интересуются: «Слушай, а ты там настоящая или ненастоящая?» Разумеется, ненастоящая: я туда даже ни разу не заходила. Однако, похоже, там много моих двойников. Иногда мои друзья переписываются там якобы со мной, а я даже не в курсе. Однажды мне позвонила Сати Спивакова: «Ксюша, а ты за что-то на меня обиделась? Я три раза пыталась стать твоим другом, а ты прислала отказ!» Да что ты, говорю я, Сатинька моя любимая, вы мои лучшие друзья! Оказалось, ей отказал в дружбе мой двойник. Вот так где-то рядом, в параллельной Вселенной, происходят человеческие трагедии, а я сижу тут с вами и ни о чем не подозреваю. Я бы и поверить не могла, скажи мне кто-нибудь, что тончайшая и интеллигентнейшая Сати сиживает на «Одноклассниках». Неожиданные люди, нечаянные открытия. Я вообще не очень понимаю, отчего нормальные с виду индивидуумы уходят в эти параллельные миры. Взять хотя бы сошедшего с ума