баланс того и другого не способны сделать лоха чем-то большим, чем просто лох. Все дело в перспективе. Гляньте сейчас с высот XXI века на маленькую фигурку этого злосчастного крестоносца, который прется в своих доспехах на край света, терпит лишения, возвращается с парой-тройкой изделий из драгметаллов и благополучно умирает от чумы или черной оспы, окруженный благодарными домочадцами. Разве не совестно перед Млечным Путем и туманностью Андромеды, что свою единственную жизнь человек провафлял на какой-то постыдный балаган, который показался ему Великим Принципом? Ну так вот: совестно будет и вам, если вы достаточно умны, чтобы не просто махать флагом, но еще и приворовывать. А если недостаточно, то стыдно за вас будет будущим поколениям, это уж к гадалке не ходи. Вот и вся история.  ЛОХ В КАМУФЛЯЖЕ  ПО ВИДУ-ВПОЛНЕ НОРМАЛЬНЫЙ ПАРЕНЬ. НО ПОТОМ ОКАЗЫВАЕТСЯ, ЧТО ВСЕ-ТАКИ ЛОХ. Вот на каком градусе пафоса закончила я прошлый раздел, о мои трудолюбивые пчелки, высасывающие нектар мудрости и житейского