убрать и т.д. и т.п. И такое прекрасное чувство ничего-неделанья: накупил публицистических книжочек, читаю, мечтаю, валяю дурака. "Не жизнь, а сказка" - До встречи, Долецкая! Изнеженная натура, слабохарактерность меня бесит. Мне всего лишь 21, папе - за 50. Задал он мне вопрос про америку. Банальщина: считаю ли я, что они хотят нас придушить? На хрена им это надо, спросил его я. Каким образом они могут нас захватить, я не понимаю, у меня не укладывается в голове, как в современном мире одна большая страна на одном конце шара может подчиняться другой на противоположном конце. Я не понимаю механизм. Даже, если предположить, что все страны мира, гипотетически, подчиняются штатам, ну как этот механизм работает? Вся эта теория заговора слишком сложна для реализации. Если  она даже и работает, то можно сделать вывод, что нормально всё при этом  механизме: экономика выше, свобода прессы есть и т.д. И вообще - это не тот вопрос, который должен обсуждаться изо дня в день по национальному телевизору