дорогое, что никому, кроме лоха, не придет в голову заплатить за такое говно такие деньги». Таким образом лох обеспечивает чистоту своей породы и изоляцию от непородистых особей. CRISTAL ROSE (а также HOROLOGICAL MACHINE, MURCIELAGO, PERSCHING, ROBINSON etc). Тут лучше объяснить на примере. Однажды моя подруга Ника Белоцерковская написала для одного журнала статью. Там было что-то про «богатых мудаков, которые сидят на своих лодках, дуют шампанское и трут за часы». Редактор возжелал переделать текст, чтобы он стал ближе и понятнее для читательской аудитории издания. Он переписал ее фразу так: «Мужчины сидят на своих яхтах, пьют CRISTAL ROSE и разговаривают о часах с турбийоном». Текст сразу заиграл новыми красками! Тут вам и по-лоховски уважительное отношение к вещам, маскирующееся под фамильярность и иронию, и точное знание терминологии мира роскоши, характерное только для лохов, да еще, пожалуй, работников розничной торговли. Лох не может воспринимать дорогие вещи как естественное наполнение