что подавляющее большинство земляков Александра заявили социологам, что если бы он обратился к ним за помощью, они бы его укрыли. То есть электорат оказался на стороне этого благородного рыцаря и против законных обладателей денег. Что значит «законных»?! Как могут чужие деньги быть законными?! К тому же на стороне нашего инкассатора верность патриархальным семейным ценностям: я вот, например, даже не очень точно знаю, что такое «шурин», а человек поделился с ним кровными деньгами. Но инкассатора, конечно, закрыли, причем вместе с супругой. Вот до чего доводит эта ваша американская мечта, если интерпретировать ее некорректно - по-лоховски.  ЛОХ И КОНЕЦ СВЕТА  Из всех вызовов XXI столетия важнейшим для лоха является, несомненно, конец света. Лох всегда много размышлял на эту тему. Возможность всеобщего цугундера приковывает его внимание по разным причинам. Во-первых, ему тяжело думать о том, что после него, лоха, еще будет много всего интересного, о чем он никогда не узнает и не будет иметь