или еще что-нибудь неприятное и с большими зубами. Но с экзотическим зверьем очень много возни, и они кусаются. В результате самым неприхотливым и в то же время модным видом домашних любимцев оказалась Охрана. Охрана выглядит внушительно, как ротвейлер, но зато крайне проста в содержании - мебель не грызет, писает в специальном месте и понимает простые команды. Кастрировать опять же не надо. С другой стороны, за комфорт надо платить. Если коту нужна переноска и противоблошиный ошейник, то Охране для передвижения по городу нужен автомобиль, причем большой, чтобы охрана могла в нем ворочаться, и костюм (возможно, тоже противоблошиный). Охрана должна быть породистой. Хорошей репутацией пользуется спецназ, но среди знатоков особо ценятся милицейские чины и представители ФСБ. Говорят, что особенно трендово держать охранника породы «полковник». Выгул Охраны - одно из любимых развлечений московского бомонда. Охрана веселой стайкой скачет за своим хозяином, попискивая рациями…» Очень все правильно