знакомого - сенатора Игоря Каменского. Любит он петь, хоть режь. Когда-то он даже добивался роли Квазимодо в мюзикле «Собор Парижской Богоматери» (представляете: Квазимодо - сенатор! Круто). Неудача не сломила Игоря: с тех пор на свой день рождения он регулярно устраивает сольные концерты. В зале сидят приглашенные, а юбиляр закатывает настоящий творческий вечер, со сменой костюмов и прочими прелестями, а в конце выходит на поклоны! Ну что ж, состоявшийся мужчина может многое себе позволить… Однажды я встретила Игоря в кафе, мы поговорили о том о сем, и я вышла на улицу ждать машину. Стою под зонтиком, темно, дождь льет. Внезапно подруливает «Мерседес», а из окошка - сенатор Каменский, машет мне этак ручкой. Решив, что Игорь предлагает меня подвезти, я говорю: - Да что ты, спасибо, не надо, за мной машина приедет! - Что значит - не надо?! - обиженно восклицает мой собеседник. И протягивает из окна машины компакт-диск в футляре. Свой сольный альбом! Оказывается, я правильно поняла, что мужчина