памятник из чистого золота высотой с башню «Федерация». Но я одергиваю себя. Моя страна и так уже родила немало подобных харизматиков и, кажется, выполнила план на тысячи лет вперед. У нас был и Распутин, видевший во сне план военных действий на фронтах Первой мировой, которому покорно следовали лох-император и сонмы генералов. Была блаженная Матронушка, до сих пор собирающая на своей могилке нехилые толпы лохострадальцев. Был лже-Петр III, несколько Лжедимитриев и бесчисленное множество лжецаревен Анастасий, чудом избежавших расстрела и готовых вести лохов Святой Руси к новым неведомым горизонтам. Какой еще уголок планеты может похвастаться таким урожаем богоизбранных лидеров потерянного лошья? И что? Помогло? Вряд ли мне, вашей любимой Ксении Собчак, стоит присоединяться к этой плеяде и заманивать моих подопечных сладким пением дудочки в какие-нибудь гибельные пучины. Те, кто могут на это попасться - Потерянные Лохи, - попадутся и без меня. Но они - вовсе не самое большое зло и далеко