разумению, должны быть серые костюмы и часы фабрики «Луч». Но не тут-то было. Всем своим видом парень показывал, что в органах он работает не за спасибо. Мы с Ульяной поняли, что решение вопросов может стоить недешево. Но одновременно как-то сразу успокоились: рыцарь без страха и упрека, покупающий на офицерскую зарплату хронометр ценой в дальнобойную гаубицу - верный знак, что мы находимся в каком-то волшебном сне, где невозможное возможно (ну вроде как если бы мы увидели розового слона с крыльями). Действительность превзошла наши ожидания: все вопросы были решены. Когда Ульяна стала неуклюже пихать товарищу Крюкову материальную компенсацию за труды, он лишь брезгливо улыбнулся: «Часы мне лучше подарите… хорошие». Мы с нашей парой тысяч долларов сразу почувствовали себя как-то неловко, как будто пытались дать взятку самому Дэниэлу Крейгу в роли Джеймса Бонда под спонсорством часовой марки Omega. Я очень надеюсь, что офицер Крюков простил нас, вертихвосток, а если нет, то прочтет эту книгу