запросто обратиться на «ты» к знаменитости, - словом, все то, что так греет лошиную душу. И если есть на земле место, где опытному охотнику следует расставлять силки на лоха, это, несомненно, блогосфера. Была у меня подружка, нормальный человек Ника Белоцерковская, была - и ушла вдаль по всемирной паутине, пишет в блог кулинарные рецепты, переписывается с друзьями-почитателями общим числом почти в тринадцать тысяч. Грустная в чем-то история, но я сейчас не об этом. Однажды Ника (не без моего участия) затеяла вести блог некой вымышленной героини. Придумала ей сетевое имя - pinkbirkin, сочинила какую-никакую легенду. Якобы есть у нашей виртуальной героини аж сорок сумок Birkin, потому что она девушка крупного чиновника и вообще живет роскошной жизнью. Силами особой бригады специально обученных блог-райтеров наша дама ежедневно посылала в вечность некие инфернальные фразы. Что-то вроде: «Видела домработницу. Почему она так плохо выглядит? Неужели трудно хотя бы сделать маникюр? Она не занимается