бы протягивает могучую руку и трогает ею подкорку лоха, его средний, задний и продолговатый мозг - ну чисто Кашпировский (интересно, что Дмитрий Анатольевич Медведев владеет этим даром в куда меньшей степени). Послушаем, например, диалог премьер-министра с художником Глазуновым на выставке работ уважаемого Ильи Сергеевича (в пересказе Андрея Колесникова):  - Борис и Глеб - святые, это понятно, - обратил внимание на князей Путин. - Но они все отдали без борьбы. Это не может являться примером для нас. Легли и ждали, пока их убьют. - Мне это чуждо, - согласился художник. Далее высокий гость перешел к полотну «Князь Олег и Игорь»: - Что-то меч коротковат, как перочинный ножик в руках смотрится, как будто колбасу им режет. - А вы правы, - пригляделся к собственной картине Глазунов. - У такого богатыря… - продолжил размышления вслух Путин. - Ну хорошо, я исправлю, - пообещал художник. - У вас глаз очень правильный… - Я обращаю внимание на детали, - кивнул премьер.  Разумеется, от таких слов лошиное