делась? И.Д.:Я просто вижу, что по крайней мере значение ее девальвировано. Во-первых, писателей хороших мало, но это ладно, их всегда мало… Т.Т.:Да, их всегда мало. И.Д.:Хороших всегда мало, сказал хороший писатель. Это как раз неважно. Тут речь больше не о писателях, а о читателях. Т.Т.:А это взаимосвязанные вещи. И.Д.:Конечно. Статус – извините еще раз, что я именно вам про это говорю, – но статус писателя уже не тот, что был. Т.Т.:Да и ни у кого статуса нет. И.Д.:В советской России и в XIX веке… помните, у Чехова в «Чайке» девушка удивляется: как же так, писатель приехал и рыбу удит, когда от него должно сияние исходить. Т.Т.:Да, да. Сейчас вообще нет ни у кого статуса, статус есть только у этого самого, как это называется, ну, который пляшет на сцене-то? Шоу-бизнес. Вот у этих людей статус, а у остальных нет. Но понимаете, то, что у советского писателя какой-то статус был, – это тоже условно. Конечно, они считались достаточно важными и создавали миф вокруг собственной важности в глазах