встречали крестьяне мужественных чекистов из продотрядов. Послушаем рассказы доживших до нашего времени ветеранов Великой Отечественной: были ли на фронте персонажи более любимые и уважаемые каждым бойцом и офицером, чем особисты? Одним словом, если кто-то и пользуется доверием многострадального населения наших палестин, над которым всеблагие небеса поставили серию остроумных экспериментов, то это они. И они, разумеется, должны были принять на себя всю тяжесть испытания. Особенно на последнем этапе, когда денежно-нефтяной дождь оросил родные просторы, и сами ангелы свесились с облаков и захлопали в ладоши, с восторгом и изумлением глядя на произрастающих из русской земли уродов. Все слои населения выпустили в те дни свежие ростки и раскрыли яркие цветочки. Что же касается силовых структур, то они произвели, пожалуй, что и ягодки. Мой самый задушевный контакт с представителями этого племени произошел благодаря моей подруге Ульяне Цейтлиной. Она, как и я, блондинка и живет в космосе. Поэтому,