с рациями и пистолетиками, возвышающая его над непричастными к силовой сфере смертными. Именно поэтому лох-неудачник, не доросший до статуса охраняемой персоны, с огромной радостью идет работать в охранные структуры, пусть бы даже просто открывать шлагбаум. На мой девичий взгляд, стоять или сидеть целый день без дела - худшая из профессий, и даже копать длинную прямую канаву интереснее, чем охранять что бы то ни было вплоть до государственных интересов России - там, по крайней мере, видно результат труда. Но лох с удовольствием стоит у шлагбаума и нажимает кнопку. Лох обожает ощущение власти. Мимо него никто не пройдет - ну разве только за деньги. Получать деньги непонятно за что, по мнению лоха, не менее почетно для настоящего мужчины, чем орать: «Сюда нельзя!» Остальные дела увлекают его куда меньше. В фильме братьев Коэнов «Старикам тут не место» есть чудесная сцена. Главный герой - маньяк - безжалостно убивает всех подряд самым ужасным способом, выстрелом в глаз. И вдруг на маленькой