своей (или чьей-то еще) жизни - надел и пошел. Ему непременно надо пощебетать об этом. По этому щебету, мои вдумчивые читатели, мы с вами и выведем его на чистую воду.  ЛОХ В БЛОГОСФЕРЕ  Те из нас, кому приходилось делить с лохами их изысканную трапезу, наверняка видели странный ритуал: рассевшись вокруг стола, лохи, как по команде, вынимают из карманов «ай-фоны» или «вертушки» и кладут рядом со столовыми приборами, чтобы на протяжении обеда несколько раз потыкать в них жирными от подливки пальцами. Любой наблюдательный естествоиспытатель не может не заметить, что лох не чужд высоким технологиям - более того, он питает к ним особую страсть. Это не удивительно: технологии в наше время вещь не слишком дорогая, зато производящая большое впечатление. Если выбирать из Bentley, дома на Лазурном берегу или ай-фона - последний явно практичнее. К тому же высокие технологии помогают убить свободное время, которого у лоха очень много, и дают покорителю цифровых стихий ощущение собственного величия.