жизни. Занять деятельного лоха чем-то, не имеющим никаких последствий для Вселенной, - фундаментальная задача нашей цивилизации, а тут все получилось само собой. И все благодаря целлюлиту. Но у женщины-лоха и без целлюлита множество проблем. Ей нужно остерегаться застоя солей, вовремя обезвреживать токсины, следить, чтобы волосы не стали тусклыми и безжизненными, увлажнять кожу и насыщать ее питательными микроэлементами, особенно когда на улице жарко или, напротив, холодно, а за всеми этими делами недолго и проглядеть, как ногти на ногах стали на 7% более ломкими, а дыхание - на 12% менее благоуханным. И тут приходится принимать решительные меры, обращаясь к наивысшим достижениям науки. Вплоть до инъекции экстракта из яичников покойной овечки Долли. О, как охотно верит лох во всевозможную невероятную, чудодейственную хрень! Чудо омоложения посредством массажа серебряными ложками по лицу. Аюрведический массаж. Фэн-шуй. Массажный аппарат VelaSmooth, действующий по принципу синергии высоких