каких-то скунсов, всевозможные нутрии и белки, включая ежика. «Этот чердак посвящен теме «Дичь»!, - говорит она. А в квартире у нее есть комната в тематике подсолнухов. Это значит, как вы понимаете, пипец-везде-подсолнухи: картина с подсолнухами, чайник с подсолнухами, скатерть и обои тоже все с подсолнухами, и свежий букет на столе в довершение ансамбля. Мы с ней над этим смеялись, но ей, кажется, в глубине души все это мило. Кто из нас без греха? 5. А, Б и В по +10, Г и Д - по +5. Лучше иметь все, чем ничего. При этом совершенно безразлично, что лох никогда в жизни не играл на бильярде и на дух не выносит табачного дыма. Бильярд и сигары - этакие буржуазные манки, которые влекут лоха туманными образами роскошества и буржуинства. Лох прогрессирует: в 90-е было достаточно одной сауны. Тогдашние загородные лошиные дачи (из дерева-кругляка, отделанные внутри вагонкой) сами нередко напоминали сауны бордельного типа - видимо, самое прекрасное, что довелось повидать тогдашнему лоху в его земной