не только возвышенный принцип «Неубий», но даже простое и понятное правило «Устраивай раз в неделю, в субботу, себе выходной» как-то никого особо не вдохновило и в общем-то легко могло затеряться в пучинах истории. К счастью, неподалеку оказались лохи-землеройки, которые внутренней чуйкой тут же поняли, чего не хватает массам. Ясности и четкости не хватает! Не хватает практических деталей! Пришлось дополнить: «Относительно чеснока: мнение Иерусалимского Талмуда, - и некоторые ПОЙСКИМ приводят его ЛЭАЛАХА, - что в Субботу запрещено из-за МЕЛЕХЕТ ДАШ снимать внешнюю шелуху с головки чеснока. Для того чтобы избежать нарушения запретов Шабата, головку можно разрезать ножом на несколько частей и затем извлечь зубчики. Очищать отдельные зубчики от кожуры в Шабат разрешено по всем мнениям». Это уже не прекраснодушные идеи древнего харизматика, а вполне себе серьезная лоховская вещь - религия. Лоху-Землеройке тут есть чем занять свой ум и руки, он охотно передает тайное знание будущим поколениям.