количественно. Стал меняться их качественный состав. На фоне общего лошиного планктона стали выделяться выдающиеся экземпляры, вроде моей любимой женщины-лебедя или совести нации в прямом эфире и автора книги «Мы русские, с нами Бог». В конце концов я забеспокоилась: мне буквально начали сниться сны в стилистике «мы, лошки, держим флажки». И эти самые флажки были флажками охотников, сужающих мое пространство. Однажды мой друг сказал мне: «Ксения, в тебя как будто встроен специальный лохопритягиватель. Они так и льнут к тебе!» И он был прав: предательские «черные метки» лошиной породы я стала замечать даже в самых близких людях. Телефон с бриллиантами в руках любимого, лоферы из крокодильчика, в которые вдруг облачился друг дома, слово «эксклюзив», словно насекомое, выпорхнувшее из уст подружки, - все эти признаки неуклонно свидетельствовали либо о том, что конец света близок, либо, что я схожу с ума. И тогда я решила бороться - с окружающим миром и собственной паранойей. Я поняла, что единственный