до секунды: краткая энергичная реплика - драка - рекламная пауза. Шансы, что Владимир Вольфович вслушается в слова оппонента и слегка изменит свое мнение прямо перед камерой -ровно нулевые. Это - наш герой. Что же это за принцип, который гонит нашу землеройку вперед, невзирая на удары тока и уколы здравого смысла? А вот сам принцип-то как раз, дорогие мои читатели, это дело совершенно второстепенное. Принцип может быть абсолютно какой угодно - главное, чтобы он не подразумевал никаких оговорок и исключений (лоху, как мы уже указывали, трудно удержать в голове две мысли одновременно). «Соль - белая смерть», «Японские машины - говно», «Каждый, кто носит мех, убийца невинных животных», «В жареной курице вкусна только кожа и крылья» или «Все на свете предначертано звездами» - отличные примеры. Последний принцип, кстати, в числе прочих лохов разделял рейхсфюрер СС Гиммлер, и, по свидетельству историков, его приятелям по Третьему Лохорейху стоило огромных усилий отвлечь ублюдка от изучения предсказаний