обратимся от признаний к аналитике и от теоретических изысканий к практике. В предыдущей главе я объяснила вам цели и задачи этого труда и причины, заставившие меня взяться за перо. Я даже чувствую некоторую вину, сделав столь существенные для меня признания: злоупотребление читательским терпением не самый удачный литературный прием. Поэтому я грубо прерываю свой внутренний монолог и перехожу к делу, а именно к СИСТЕМАТИКЕ лоха. Волшебный мир лохов многообразен не менее, чем учебник психиатрии. Лох имеет десятки видов и подвидов, каждый из которых представляет собой уникальное сочетание несочетаемых качеств. Как и биология, изобретенная мной наука лохология выделяет простейшие организмы и сложные, эволюционировавшие формы лошиной жизни. В институте мне рассказали, что научный подход - это мания классифицировать все на свете. Пользуясь этим проверенным методом, я попробую составить уникальную классификацию - Периодическую систему Лохов Ксении Собчак. Я убеждена, что мой скромный труд в начале