Он вошел в дверь нормально, а она, шагнув за ним, заняла весь дверной проем и пройти не могла. Он, видимо, привык: ухватил ее за руку и подтащил; в ней было килограммов триста. Мы заулыбались друг другу, и они двинулись осматривать комнаты. Я не пошла за ними: боялась, что дом перекосится. Жена попыталась войти в ванную, но не смогла. Снова попробовала, боком. Вошла, но четверть ее оставалась в коридоре. Супруги о чем-то глухо посовещались. Пошли дальше, и я с ужасом ждала, что же будет, когда она захочет осмотреть подвал. Она захотела. Я забежала с другой стороны, чтобы подслушивать и не пропустить катастрофу. – Пойдем уже, все понятно, – говорил муж. – Нет, я хочу спуститься. – Но нас этот вариант все равно не устраивает. – И что, а я хочу. – Говорю тебе, лучше уедем. Туша начала протискиваться в узкую подвальную дверь и да, застряла. – Бенджамен! – Я тебе говорил. – Окей, сэр, не рассуждайте, а помогите даме! Он уперся в тушу двумя руками и продавил ее в дверь. Дальше были ступени. Жена