и его легко выделить в толпе. Женская мода неизмеримо многообразнее. Но породила ли она что-нибудь, по своей универсальности способное сравняться с этими жемчужинами мужского туалета? Думаю, да: это леопард. В чем-то он даже лучше, чем мужской костюм: его можно носить и зимой и летом, а для терморегуляции просто заголять то большую, то меньшую площадь кожных эпителиев. Многие, многие героини оценили универсальность леопарда. В нашей кунстка.. то есть галерее знаменитостей мы можем увидеть Ирину Аллегрову, со вкусом сочетавшую леопарда с рысью (заметьте, в самый разгар лета), Эвелину Бледанс, обмотавшую леопардом богатые перси, крупнокалиберную хищницу Лолиту в сексуальном пятнистом комбинезончике и других диких, необузданных, страстных пропоненток кошачьих ценностей. Пятнистый мех, видимо, считается столь неотъемлемым элементом дамского гардероба, что некоторые производители порадовали нас даже соответствующими конвертами для новорожденных - будущая пантера должна с детства привыкать носить