люблю французские полужидкие сыры, чтобы как гной, и запах чтобы тоже отпугивал некрепких духом. Но тут вам не Париж, тут они, как правило, сыр камамбер в каком-нибудь Висконсине, прости господи, изготавливают, да еще и из пастеризованного молока, тут боятся зараз и эпидемий, см. Доктора Хауса: «а пациент выезжал за пределы Соединенных Штатов?!» – как будто бациллы страх как пугаются визового режима; как будто тифозным баракам помогает окуривание таможенными декларациями. Вот продавщица заметила меня с моим волнением и спрашивает: – Вас что-то заинтересовало? – Да, – говорю, – смотрю вот на этот розовый и думаю: это то, что я думаю?.. – Это именно то, что вы думаете, – говорит она, и у нее тоже глаз блестит. – Такой текучий?.. – Да! – И такой вонючий?.. – Да! Да! – И вот прямо такой оглушительный? – А то! И мы с ней прямо как танго станцевали вокруг этого сыра. Я уж не говорю о том, что ткни пальцем в любой – они тебе точно опишут все оттенки вкуса – ореховый там, или терпкий, или какой