прочла. «Спереди у меня расположены четыре кнопки и два циферблата». «Слева наверху, над кнопками, ты найдешь выдвижной ящик с двумя отделениями». «Перед стиркой отдели светлое белье от темного». «Налей в меня средство для смягчения белья». Я зачиталась и даже увлеклась: по жанру инструкция была ближе всего к софт-порно. «Если ты не хочешь, чтобы я дула горячим воздухом, отключи эту функцию». «Во время отжима я могу начать сильно содрогаться и даже подпрыгивать; во избежание этого укрепи меня путем фиксации ножек к полу (скобы А1 и А2 прилагаются)». «По окончании стирки я подам продолжительный звуковой сигнал в виде гудка; его громкость ты сможешь регулировать». «Не допускай попадания в меня детей и домашних животных!» О сила простодушного искреннего слова, о сила прямого обращения и замены пустого «вы» сердечным «ты»! Каких-то семь или восемь страниц этого нескладного лепета, и я уже сроднилась с ней, она стала мне странно родной, как становится порой почти близким случайный спутник, с