«Серебряный дождь» у Полонского спросили, как он расслабляется после своих нелегких трудовых будней. «Я слушаю классическую музыку, - ответил Сергей. - Бах, Бетховен. Это помогает синхронизировать правое и левое полушария мозга». Вот и приехали. Если про Баха с Бетховеном я еще могла предугадать ответ, то шняга насчет полушарий оказалась полнейшим сюрпризом. Мы-то думали, что никакого внутреннего мира и вовсе нет, а оказывается, есть, да еще в виде двух полушарий, требующих синхронизации в ручном режиме. Мне не раз приходилось оставаться наедине с лохом, и я хорошо знаю, какое это мучение. Но мне-то еще полбеды: когда станет совсем невмоготу, я встану и уйду. А лох живет с собой постоянно, всю жизнь и нередко остается наедине. Ему это тяжело, он старается этого избегать, как может, пытается затеряться в компании, но рано или поздно приходится. И вот тут-то его внутренний мир (если он есть) не может не заявить о себе. Кроме шуток, мне иногда страшно подумать, что же там, внутри лоха, на самом