лидеру. Меня только часы, часы эти проклятые путают, да телефон Vertu. А вообще-то офицеры мне, конечно, нравятся. У них бицепсы, боевые искусства, осанка и веселый цинизм во всем, что не касается принципов и чести мундира. Они всегда могут заступиться за девушку с демонстрацией табельного оружия, а если кто не понимает человеческих слов, наши рыцари организуют обидчику проверку из санэпидстанции. За ними - как за каменной стеной, знай себе веселись да пей шампанское. В общем, «На машине две мигалки, мы девчонки-зажигалки», как поется в популярной песне. Лох, не лох, а сердцу не прикажешь. Но тут важно, чтобы силовик был настоящий, не фуфло. Существует опасность подлога. Дело в том, что принадлежность к органам стала в нашей стране своего рода фэшн-айтемом, модным аксессуаром. Случилось это неожиданно: еще в 90-х круто было походить на криминальную личность, противопоставившую себя обществу и государству, и вот на те, все наоборот. В тренде те, кто причастен биению незримого государственного