Сами-то, вон, умеют. Мало кто из них особо старался, но меня не это раздражало. Хуже было то, что они совсем не умели читать и не хотели понимать, как это делается. И что вообще написано в тексте. Задаю прочесть пятистраничный рассказ. Хемингуэя там. Или Сэлинджера. – Так, Стивен, расскажи, пожалуйста, о чем это был рассказ? – Я не знаю. Он мне не понравился. – Замечательно, твое мнение страшно ценно для нас всех. Расскажи же нам, что именно тебе не понравилось. – Мне не понравилось, что герой изменяет жене. Это плохо и аморально. Я не люблю читать такое. – Скажи мне, Стивен, а люди вообще изменяют друг другу? – Да. – Почему бы не написать об этом рассказ? – Изменять – это плохо и ничему нас не учит. – Ты считаешь, что литература должна учить?.. Богатая, но спорная мысль! Обоснуй свою точку зрения. Мне совершенно наплевать, что скажет Стивен, моя задача – не дать этому хитрожопому сопляку, всю ночь курившему анашу (пахнет до сих пор) и только что подрезавшему меня на своем «Порше» и занявшему