понимают значения слов. Например: «Серия         “Версаль” относится к классическому стилю английских гостиных начала XIX века».Где Версаль и где английская гостиная? «…Оснащается механизмом трансформации         “Торнадо”, что позволяет использовать диван-кровать для отдыха как сидя, так и лежа».Для отдыха торнадо очень кстати. «Модель         “Серебряный век” – представитель классического американского кантри-стиля» –?! И мое любимое: «         “Декаданс”имеет классический силуэт». На этом фоне модель «         Венисуэлла»кажется образцом и идеалом грамотности и вкуса. Смотрю         Prime Suspectс Хелен Миррен. Перевод «профессиональный многоголосый», отвратительный, вроде бы официальный. Хелен: Christ!.. Перевод:Черт! Хелен: Shit! Перевод:Боже! Из интервью группы «Война» журналисту Олегу Кашину: «– Если вдруг Медведев захочет с вами встретиться – пойдете? Если пойдете, о чем будете с ним говорить? Коза:Не найдется общих тем. Разворовывание народных богатств нам противно. С равными нужно