«миссия», доброжелатели тут же упекли бы меня в сумасшедший дом в Швейцарии, да я и сама бы еще несколько лет назад упекла бы за такие заявления кого угодно. И тем не менее я почувствовала это в себе - высшие силы потребовали меня к священной жертве. Иначе зачем бы высшим силам толкать меня из приятной и необременительной жизни светской леди в грязные жернова шоу-бизнеса? Как бы то ни было, мой план сработал на сто процентов. Став звездой телеэкрана, я стала богиней и королевой сотен миллионов лохов! С меня они начинают свой день, мною его и заканчивают, Они думают, что завидуют и ненавидят меня - хабалку, нахалку и матерщинницу, мои речь и платья, мои очки, бриллианты и трусы, но на самом деле в них говорит любовь. Меня обожают их старики и дети. Мои прически копируют, слова повторяют, изнывая от жажды сфотографироваться с моей картонной фигурой. Все, что бы я ни сделала, - будь то политическая партия или сидение на унитазе - находит живой отклик в сердце каждого лоха и гражданина. Меня