способ преодолеть энтропию, - это сделать шаг в неизвестное, смело ступить в самую лошиную гущу, преодолев в себе страх и отвращение. Так я стала ведущей телевизионного шоу, которое призывает закрыть даже такой поборник общественной нравственности, как министр культуры. Не все тогда поняли мой шаг. Друзья смотрели на меня с сочувствием и искренне интересовались: «Ксюша, а ты не заболела? Ты же девочка из хорошей семьи!» Я понимала их. В самом деле, мой поступок со стороны выглядел необъяснимо. Некоторые считают, что я пришла на телевидение, после того как у меня расстроилась свадьба и мне якобы было нужно кому-то что-то доказать. Наивные, они судят по себе! Чтобы доказать, я могла увеличить грудь и выйти замуж за слепоглухонемого миллиардера. Но я чувствовала, что рождена для другого. Я хотела изменить мир. Но как я могла объяснить друзьям и знакомым свой план? Кто бы понял и оценил мою жертву? Что я могла сказать о загадочном «лохопритягивателе», встроенном в мой организм? Произнеси я слово