знакомый вдруг как откроет рот и скажет слово, и сразу вторая система сигналит моему внутреннему хомячку: беги-ка ты, дружище, ничего тебе тут не светит. Поясню на примерах. Познакомилась я однажды с одной девушкой. И такая она была милая, веселая и нашенская, что сердце мое забилось от предчувствия дружбы. Мы сидели и болтали о всякой всячине, вечер летел к ночи, зеленый чай лился рекой, и душа пела. И тут она произносит: - Ну ладно, я поехала! Мне еще надо в магазин зайти за МОЛОЧКОЙ! У меня внутри будто что-то оборвалось. С одного слова я поняла: все кончено. Ничего не будет. За этим словом стоит разное детство, разная жизнь, разные гены. Мы - существа с разных планет, и воздух, которым дышит сидящее напротив меня непостижимое существо, должен бы по идее мгновенно выжечь мои легкие и испепелить меня в ослепительной голубой вспышке. Не буду тут углубляться в рассуждения о правильном ударении в слове СВЕКЛА и о том, способны ли скрещиваться между собой особи, ставящее это ударение по-разному