леопардовое. Вот они и стараются. Черные пятнышки на светлом фоне делают леопарда незаметным на фоне джунглей, но позволяют легко выделить лошицу из любого светского ландшафта.  5. «КЛЕОПАТРА»  Этот дамский типаж тоже охотно облекается в мех леопарда или другого животного, но главное в нем - демонстрация необузданной страстности и неотразимой сексуальности, не зависящей, как учат сексологи, от возраста, веса и состояния кожных покровов. Дама, воплотившаяся в легендарную египетскую царицу, должна выглядеть так, будто только что восстала с ложа порока и готова вернуться туда по первому свистку (я сперва даже хотела назвать этот лук «мечтой Ленинградского проспекта», но постеснялась). Лепить образ помогает, в частности, большая поверхность обнажения: голыми должны быть спина, живот и в особенности область груди, за которую, по легенде, и цапнула африканскую любовницу Антония зловредная змея-ехидна. В комплекте с босой плотью идут также ботфорты (при любой погоде и в любом возрасте) и розовая