воду. С маниакальным упорством я собирала в анналы лошиные признаки и черточки, детали костюма, привычки и словечки. И с помощью этого секретного оружия я разила врага, словно раскаленным копьем - наповал и наотмашь. Увы, все мои усилия привели к ровно противоположному результату! Если в начале моей карьеры непримиримого борца с Их Величествами Лохом и Лошицей враги исчислялись десятками, теперь вокруг меня их целые тьмы. В период моей светской юности о лохах я знала совсем не много. «Лохами» мы с подружками в шутку называли неприятных кавалеров и девушек с неправильными сумками. Лохи коверкали слова, дарили идиотские подарки, приглашали на слишком маленькие яхты и не хотели жениться. Они служили дежурным объектом наших ядовитых насмешек, чем в общем-то только повышали настроение. Тогда лох казался неким милым контрастным дополнением к блестящей жизни в стиле jet set. Однако постепенно стала обнаруживаться странная тенденция: количество лохов вокруг меня пугающим образом росло. И не только