отними). Даже соленые белые грузди – кандидаты на утрату. Но бочковые огурцы, всего-то по 120 рублей кило. Ты чего?.. …Я знаю, вас волнует пропажа моих огурцов и возможные причины моей иовизации. Что ж. Расчехляю гусли и не без трепета начинаю рассказ. Пришла я на рынок, где меня уже ждали торговцы, знавшие мою историю. Ибо огурцы не покидали рынка. Отступление: рыночные торговцы делятся на три категории. Первая, самая богатая, – насельники крытого рынка. Это Кавказ – в основном мусульманский: фрукты и трава, – и Средняя Азия – сухофрукты, специи, фасоль; это творог-сметана из частных хозяйств, в нашем случае из Псковской области и из Гатчины; это мед и постное масло, которому не место в мороз на улице; это бакалея (чай и др.), лепешки, какие-то жуткие «новогодние вкусняшки», это мясо и колбасы. В мясе просматривается четкое разделение на птицу-яйца и собственно         red meatи кости. Как-то я видела на Сытном такое объявление: «Для торговли яйцом куриным требуется продавец с артистическими