в мерцающем лошином сознании эти вещи заслоняют собой все остальное, как гора Эверест - солнце, лох внушаем и часто действует не только примитивно, но вопреки собственным интересам, не замечая этого ровно до того момента, пока не обнаружит себя ведомым на расстрел. Спрашивается, как можно выжить с таким восхитительным набором качеств? Я бы сказала, никак. И я бы ошиблась. Существование лоха - возмутительный нонсенс. В том смысле, что если бы не скрытый от людских глаз божественный промысел, лох бы давно и безнадежно вымер, и на нашей голубой планете жили бы исключительно нормальные, здравомыслящие, умные, талантливые, исполненные сострадания и любви друг к другу существа. Но увы, происходит совсем наоборот, на каждого приличного человека в мире приходится как минимум 99 лохов. И это самое оптимистичное сальдо! Менее радужно настроенные лоховеды говорят о четырех, пяти и даже шестизначных цифрах. Но попробуем разобраться. Если Бог создал лохов, вероятно, он вложил в это какой-то смысл? Поиски