В глубине души неуютно и самому лоху: он постоянно живет под угрозой набрать вес, спиться, проиграть все в рулетку или получить железным прутом по почкам от группы болельщиков уральского «Землекопа», проигравшего отборочный матч. Простая метафора: палата для буйных обита подушками для их же пользы, но много ли буйным от этого радости? Вот и лоху, наверное, в минуты просветления сознания становится не по себе. Поговорю отдельно еще о двух лохоотводах, от которых нам всем - и лохам, и иммунному меньшинству - немного не по себе. Я имею в виду демократию и масс-медиа.  ЛОХ И МАСС-МЕДИА  Как телевизионный профи, я буду говорить о том, о чем кое-что знаю: о телевидении. Впрочем, ничего я о нем не знаю, конечно. Я, например, до сих пор до конца не поняла, в чем магия проекта «Дом-2». Эта программа идет уже пять лет, четыре-пять часов в неделю, и люди ее смотрят. При всей моей неотразимой красоте и обаянии, смотрят явно не ради меня. Тут, видимо, сказывается гениальность специалистов с канала ТНТ,