лишь пробивалась из-под земли, а не цвела, как сегодня, махровым цветом, костюм был единственным способом достичь лошиного идеала внешнего вида: казаться значительным и нисколечко не смешным. Сейчас, когда снабжение текстилем более-менее наладилось, с выбором стало легче. Тем не менее определенная прослойка лохов мужского пола по-прежнему норовит обрядиться в костюм-двойку в таких ситуациях, когда любой нормальный человек предпочтет лук «кэжуал» - скажем, на дачной вечеринке с барбекю или во время речной прогулки на яхте. Конечно, костюмная группа имеет железную отмазку: «Я к вам прямо из офиса» (действительно, у лоха нередко есть офис, где он сидит, облаченный в костюм из чистой шерсти S180, дабы внушать благоговение всему бизнес-сообществу). Дополнительный подтекст такого аргумента в том, что лох постоянно занят важными делами, а это крайне актуально для существа, неспособного внятно ответить на вопрос: «За каким лядом ты родился на свет?» Возможно, так оно и есть: человек из офиса. И