его от чего-то другого. Мальчик умер просто от голода. Ему было полтора месяца. Бабушка Наталья Васильевна Крандиевская посвятила ему стихи. Упадут перегородочки, Свет забрезжится впотьмах, Уплывет он в узкой лодочке С медным крестиком в руках. Будет все как полагается: Там, на холмике сыром, Может, кто-то разрыдается, Кто-то вспомнит о былом. И уедут все трамваями В мир привычной суеты… Так ушедших забываем мы. Так его забудешь ты? Я всегда воспринимала это «ты» как тыкнутое прямо в меня, хотя в тот момент до моего рождения оставалось больше десяти лет. Но с детства знала эти бабушкины стихи и говорила себе: а я не забуду. Но я не знаю, где этот холмик. В 1985 году, 10 марта, у родителей была золотая свадьба. Мы со старшей сестрой, Катей, решили сочинить и поставить пьесу про это. Так и сделали. Среди нас, семерых детей, легко нашлись четверо, внешне похожие на пару родителей Толстых и пару родителей Лозинских. Музыку написали сын сестры Наташи Коля Ивановский (ему было девять лет) и Катин