сделала один тяжкий шаг, и я услышала треск дерева. – Ванесса,         damn it! – Следите за языком, сэр! Она, конечно, в семье была царица, а он на побегушках. Еще несколько страшных подземных толчков. Потом тишина. Я на цыпочках прошла в кабинет и сделала вид, что смотрю в компьютер. Бенджамен заглянул в комнату и небрежно спросил: – Э-э-э. А другого выхода из подвала нет? Только один? – Только один. – Ну ладно, я просто спросил. Он снова скрылся, а я включила игру «Сим Сити», я любила прокладывать там подземные водопроводы и смотреть, как оживают мертвые трубы, колено за коленом, и по ним начинает струиться голубая музыкальная вода. Тем более что коды к игре у меня были краденые, и денег на орошение своих виртуальных городов я не жалела. А эти двое там, видимо, надолго. Бенджамен забежал ко мне еще раз. – А случайно отвертки нет? – В гараже посмотрите. Это вон в ту дверь. Там и веревки, и всё. – Понял. А молоток? – Тоже там. Через полчаса – я уже подводила электричество к тюрьме, университету