исследователя жизни. Но, доложу я вам, именно эта группа лохов стоила мне как существу слабого пола бесчисленных бессонных ночей, беспонтовых дней, пущенных псу под хвост летних вечеров и зловещих рассветов. Мой Сладкий Лох - это претенциозный мачо, странная смесь Джорджа Клуни и Алена Делона, готовый поразить сердце самки одним взглядом пламенных очей. Я говорю «мой», потому что допускаю, что другие девушки приманивают какие-то иные разновидности. Никогда заранее нельзя предсказать, кто слетится на пламя твоей свечи, хотя, должна признаться, иногда я намеренно возжигала призывный огонь ради забавы или для пополнения нашей с вами любопытной коллекции. Самые трогательные и беспомощные экземпляры Сладких Лохов - только что вылупившиеся из куколок - можно обнаружить на сайте фанатов Ксении Собчак. Там можно найти - в эту секунду мое лицо заливается смущенным румянцем - целую инструкцию по ухаживанию за мной, бедняжкой. Вот, читайте:  Ксения очень избирательна в выборе партнеров и кроме наличия