в деталях, а для этого очень полезно его раздразнить. Как назло, раздразнить лоха проще простого. Лох - на редкость чувствительное и обидчивое существо. Чтобы лох увидел в вас приятного собеседника, следует говорить ему только то, что он и без вас уже знает, потому что где-то слышал. Например, если бы я мягким, журчащим голосом в прямом телеэфире произнесла бы нечто вроде: «Ни для кого не секрет, что любовь - это высокое и святое чувство, а порой любви, по общему мнению, является весна, когда вся природа пробуждается от зимнего оцепенения, и из дальних стран к нам летят стосковавшиеся по Родине скворцы - ибо ничего нет прекраснее на земле, чем родная страна…» - лохи слушали бы меня со счастливыми улыбками на устах, простили бы мне все мои прежние согрешения, а потом заснули крепким младенческим сном. Но меня все время будто кто-то тянет за язык. Вот и сейчас я намерена обсудить некоторые лошиные табу - темы, обсуждение которых гарантированно рассердит лошье и превратит его в вашего злейшего