не про меня. Я, конечно, тоже считаю, что Америка наш главный враг, но вот насчет идиотского бескорыстия - тут автор махнул. Я, знаете ли, всегда сочетаю приятное с полезным, искреннюю убежденность с калорийным наваром для себя лично и своих домочадцев. Может, я и не герой, но не такой уж я и лох. Точно, это не про меня». Бедняжка, ну что ты. Почему же это ты решил, будто не про тебя? Именно про тебя. Думаешь, римляне были такие глупые со своим Карфагеном? Разрушив его, они не только утолили лошиное чувство исторической справедливости, но и получили плодородные нивы Северной Африки, накормившие хлебом их потомков. А уж сколько барахла перли на себе из Палестины незадачливые крестоносцы (те, что уцелели, разумеется), это и описанию не поддается. «Ничего в мире не делается даром», «Существуют только национальные интересы», эти и другие слоганы из арсенала Лоха-Мыслителя смотри выше. Я вообще не об этом. Ни тупое бескорыстное служение дурацкой идее, ни жуликоватая пронырливость, ни, наконец,