способ успокоить его сердце - сделать как на картинке. Собственно, сделать лоху красиво может не только коллективный разум моих читателей, но и профессиональный дизайнер. Я ничуть не против того, чтобы доверить оформление жилища профессионалу - это экономит массу сил. Не против и лох. Но к результатам художественных озарений дизайнера лох относится с пиететом, какой мне и не снился. Я раскидаю по квартире подушки, одежду и мелкие вещи уже через полчаса после ухода декораторов; в лоховском доме стерильная дизайнерская пустыня воцаряется на долгие месяцы. А вдруг придет фотограф из журнала «Семь дней», а тут беспорядок. Лошиные домики испещряют территорию моей страны, как кротовые кучи - дачную лужайку. Конечно, лоху надо где-то жить, но сколь прекраснее станет наша голубая планета, если все они в один миг исчезнут! Как ни странно, лох и сам это хорошо понимает. Самые лучшие из ихнего племени, похоже, и сами стесняются того, что они тут нам понаделали. Удивительное подтверждение этому - история