сердца и бабочек. Почему бабочек? Потому что бабочка живет только ради любви. Иначе говоря, бабочка есть репродуктивная форма: в то время как личиночная форма, так называемая гусеница, умеет только жрать, гадить и портить сельскохозяйственные культуры, бабочка порхает с цветка на цветок в поисках полового партнера и всемерно радует глаз. У лохов все так же, как у бабочек. Только что мы с вами, мои утонченные читатели, обсудили два типа лохов, целиком находящихся в плену у материального. То есть, говоря по-нашему, переживающих стадию личинок, которые различаются между собой лишь мерой упитанности. Однако самые дивные и красочные очертания лох приобретает, когда переходит от накопления живого веса и подкожного бабла к ритуалам ухаживания, предшествующим половому размножению (о самом половом размножении мы поговорим, я надеюсь, в моих следующих книгах - мне кажется, оно того заслуживает, но не сейчас). Лох Сексуальный во всем его неописуемом брачном оперении - украшение коллекции любого пытливого