архитектурные стили и шедевры прошлого. Величественные зиккураты и готические соборы, афинские портики и завитушки рококо - все сливается в один немыслимый, непереносимый органами чувств какофонический аккорд. Насколько лох был до этого равнодушен к общечеловеческому культурному наследию настолько теперь оно наваливается на него всей своей громадной тушей и пригибает к земле. Лох терпит и даже среди всего этого живет. Но с трудом. А потому постоянно порывается хоть как-то украсить свой быт. А чем и как он украшает быт, я вам рассказывать не стану, надоело. Тем более что вы же бывали у лоха в гостях и знаете его стилистические предпочтения. Ну так вот и давайте украсим лошиное жилище вместе, с учетом вкусов хозяина, чтобы лох вошел и всплеснул руками от радости, как они обычно это делают в передаче «Квартирный вопрос». Одним словом, объявляю игру-викторину «Построй лошиный домик». Я же, как знаток психологии моего героя, оценю ваш выбор от его имени.   Ну, наверное, пока хватит. Теперь -