Названная мной от балды цена не устроила Сергея, и он переключился на более легкую жертву. Ею оказался официант. На протяжении следующих мучительных и бесконечных минут официант, понуро стоя у стола, продал герою нашего рассказа часы, пиджак и бабочку, оставшись лишь в штанах и рубашке. Провести остаток ночи в обществе полураздетого официанта - не мой идеал богемного веселья. Я свернулась в улитку и пригорюнилась. Помощи ждать было неоткуда. И тут - о волшебство - на сцене появился Настоящий Мужчина, единственный, как мне казалось, стоящий парень в этом лупанарии. К Сергею подошел менеджер: «Молодой человек, можно вас на секундочку?» - и, твердой рукой взяв его под локоток, отвел к дверям заведения. Я, конечно, страшно обрадовалась, что постыдная фигня прошла стороной и я осталась при своем пальтишке. Эйфорию прервал мой спутник: «О, Ксюш, погляди-ка, что там происходит!» Я глянула в дальний угол зала и увидела, как под свинцовым взглядом Поршмана мой герой-менеджер медленно, как бы нехотя,