заказал ювелиру большой и дорогой серебряный сервиз. И вот теперь к вдове пришел ювелир и заявил, что счет за сервиз не был оплачен. Вдова точно знала, что оплачен, но квитанцию найти не могла. Жулик ювелир требовал либо сервиз, либо деньги – воистину, хуже шведов только итальянцы или русские! – и вот мадам Мартевилль обратилась к Сведенборгу с мольбой: раз он говорит с духами, так, может, он поговорит с покойным мужем, спросит, где квитанция? Через несколько дней духовидец сообщил вдове, что видел ее мужа и передал просьбу, на что муж ответил: «Я сам этим займусь». Еще через пару дней покойник явился к жене во сне и сообщил ей, по ее словам, следующее: «Дитя мое, я прослышал о твоих тревогах. Не волнуйся же, а пойди в спальню к комоду и выдвинь верхний ящик. Квитанция завалилась за заднюю стенку ящика». Вдова проснулась, помчалась к ящику, и о чудо – нашла квитанцию, а заодно и драгоценную шпильку, которую считала потерянной. Третья история произошла с шведской королевой Ульрикой. В светской