отдохнувши снова побежит и опять шмякнется, и так без конца. Остановиться, задуматься, рассмотреть возможные альтернативы, обежать сбоку - никогда. Так и погибают, бедняжки, не сделав выводов. Упрямое животное землеройка: если уж втемяшится ей что-то в голову, не поступится принципами ни за что на свете. Впечатлившись рассказом Николая Николаевича, я решила назвать вид лоха, одержимого верностью принципу, Лохом-Землеройкой. Этот вид населяет самые различные ареалы, но интереснее всего наблюдать его на телевидении, где он легко находит свое место и остается порой на долгие годы. Это потому, что Лох-Землеройка прямо-таки будто специально создан для телевидения (точно так же, как само телевидение создано для всех лохов на земле). Спросите любого ведущего или редактора ток-шоу, кто из живущих на планете ему более всего ненавистен, кто способен погубить рейтинг любой программы, побудить зрителей схватиться за пульт и начать щелкать каналами. И он ответит: ненавистнее всех мне человек со взвешенной