выбору из элитного бутика, а также романтический ужин. За ужином полагался разговор о мужском одиночестве. О сексе речь бы не зашла: не тот жанр. Нашему Сладкому Лоху достаточно было моего разбитого сердца. В описанном случае Сладкий Лох (журналистка утверждает, что его зовут Баграт) не имел никаких матримониальных, равно как и интимных, притязаний. Он решал свои психологические проблемы: поднимал самооценку, добивался окрыленности, восполнял недостаток женского влюбленного обожания. Однако лошиные сюжеты порой имеют и другой исход. Об этом - наша вторая история, и да сохранят нас от подобного милосердные Небеса.   ИСТОРИЯ ЛОШИНОГО УХАЖИВАНИЯ № 2  Мой второй ухажер действовал по весьма изысканной схеме. На первом свидании - фейерверк с моим именем в середине. Ужас как приятно! На втором - а оно проходило в славном некогда ресторане «Изуми» - на меня, владычицу мужских грез, выпустили целую стаю живых бабочек! При третьей встрече мне было предложено кольцо с большим синим топазом, а может