Т.Т.:Нет, наверное. И.Д.:Просто непонятно, как это может быть. Т.Т.:Тогда мы будем не мы! И.Д.:А поскольку мы все-таки остаемся мы, мне интересно, где будут новые колдуны. Кто будут люди, которые имеют в глазах народа право распоряжаться словом. Т.Т.:Какое-то время политтехнологи были колдунами. И.Д.:Очень короткое на самом деле время. Т.Т.:Но были. И.Д.:Были, да. Т.Т.:Были, и поскольку все это было на новенького, то народ-то обалдел. И.Д.:Но все-таки это быстро кончилось и явно не повторится, к печали моих друзей некоторых. Т.Т.:Ну, всегда можно найти какого-нибудь дурня. И.Д.:Но это уже не вопрос миростроения, не вопрос магии и колдовства. Всегда можно найти дурня, обуть и срубить с него немного денег. Т.Т.:Ну да, это не то. И.Д.:Конечно, как без этого. Вот в каком-то виде выборы губернаторские возвратятся, наверное, опять люди будут ездить по стране, деньги собирать. Т.Т.:Ну да, это не колдовство, это набор команд скорее. Пойди туда, сделай то. И.Д.:И вот еще что, раз у нас речь о политтехнологах.