это сухая пустынная ночь (пустыня, понятно, каменистая). Кремнистый путь блестит. И где же эти голоса, где голоса для чистой, высокой ноты, для твердых и темных квадратиков? Это должен быть голос неиспорченной юности, она ведь и вправду бывает. А не ворочание жирного купчины с урчащим кишечником. Глупости всякие Вот люди любят собирать говорящие фамилии; я тоже это очень люблю. Фехтовальщик         Кровопусков, повар         Пригорелых, начальник военкомата         Забирохин, врач скорой помощи Антон         Лепилои многие чудесные другие. Но не менее прекрасны названия городов и сел, особенно иностранные. В прошлом году, намереваясь съездить в Баден-Баден (куда ж еще деваться писателю), я изучала карту Германии и обрадовалась большому количеству говорящих имен. Выписала их себе в столбик. Смотрю – слова сами складываются в рассказик, нравоучительный такой. Названия городов выделены курсивом. Тема – вечная. Двухтыщи Комментаторы спортивных соревнований говорят: «В двухтыщи первом году»,