ритуалы: маршировка на плацу, комендантский час, поднятие американского флага, – делай так, и к тебе придет         каго. Голоса предков нашептывали обещания в кокосовые наушники, сплетенные из соломы радиоприемники передавали, что пароходы уже близко, посадочные полосы манили сесть; все глаза просмотрели меланезийцы, но ни самолетов в голубом море, ни пароходов в голубом океане так и не появилось.         Кагоне пришел, и понемногу экзальтация стала спадать. Культы сходили на нет. В самом конце тридцатых годов на острове Танна (это между Фиджи и Новой Гвинеей) уверовали в белого бога по имени Джон Фрум (         John Frum, или         Jonfrum). Непонятно, кто это был и откуда взялся; предполагают, что         frum – это искаженное         from, «из». Джон из – ну, Америки, например; в сороковых годах американские войска, числом около 300 000, разместились на Новых Гебридах (с 1980 года архипелаг переименован в Вануату). Увидев столько удивительных людей в белой морской форме, владевших