лоха, олицетворял собой тренд (см.). Упоминание его в разговоре дает собеседнику понять, что и сам лох абсолютно в теме и вхож в самые элитные (см.) сферы общества, к которым и я, ваша Ксюша Собчак, по мнению лоха имею честь принадлежать. Тенденция бросаться именами очень глубоко укоренена в лохопсихике и подмечена еще два столетия назад Николаем Васильевичем Гоголем. Так, Хлестаков, как мы помним, очень настаивал на знакомстве с Пушкиным: «Бывало, часто говорю ему: «Ну что, брат Пушкин?» - «Да так, брат, - отвечает, бывало. - Так как-то все…» Притом, заметьте, гоголевский герой отнюдь не ставит себе цель добиться с помощью лжи чего-то конкретного (ну разве что денег взаймы). Он делает это под действием внутреннего побуждения. Точь-в-точь как наш современник. Мне кажется, что привычка лоха бросаться именами имеет много общего с инстинктом животных метить территорию собственной мочой, обозначая, так сказать, ареал своего обитания. Эта черта особенно наглядно проявляется при переводе особи