среди потомков которой мы с вами имеем счастье ныне проживать. Но, как говорят в бандитском Петербурге, Бог не фраер, и тотальному торжеству грядущего хама-людоеда, читай лоха, настал культурно-исторический пипец. Под давлением мирового сообщества и цен на нефть отечественный власть имущий лох притих, затаился и вынужденно мимикрировал под внешне цивилизованного человека. Однако в результате кратко описанных выше цивилизационных причин нет более благодатной почвы, чем родное отечество, для пытливого исследователя лоха! Пожалуй, ни в одной другой стране лох не представлен, что называется, in full glory, то есть в столь сияющем величии и полном объеме. Моя родина - поистине лошиный заповедник, где на диких пастбищах и в неволе пасутся, проводя свою жизнь в золотых галлюциногенных снах, сотни видов и подвидов лохов педальных, сладких, серебристых, упоительных и т.д. Руки вашего автора пронизывает священный трепет при одной мысли о том, что до меня никто не взялся выделить, исследовать и классифицировать