более предотвратить - классический прием лохоотвода. Однако мне кажется, что лох пугает себя сам. Он, бедняга, в глубине души понимает, насколько он чудовищно нелеп. А потому с зацикленностью мазохиста ждет, когда мать-вселенная накажет его или так, или этак. Это придало бы вселенной хоть какой-то смысл. Представляете мир без лошья, да заодно и без прочих нелепостей - мир горячих звезд, холодной пустоты и искрящихся минералов? И никто бы не докучал пустым небесам вопросами: «Где я?» и «Как я сюда попал?». Только зря он этого ждет. Ничегошеньки, мне кажется, с нашим лохом не случится. Лох, у тебя большое будущее! Убей себя об стену. Genre prose_contemporary   Author Info Татьяна Никитична Толстая   Легкие миры (сборник)   В книгу Татьяны Толстой «Легкие миры» вошли новые повести, рассказы и эссе, написанные в последние годы. Повесть, давшая название сборнику, была удостоена Премии Ивана Петровича Белкина (2013). «В новой прозе Татьяна Толстая совершила революцию: перешла от третьего лица