кто покруче, как, например, Умар Джабраилов, ходят везде с настоящим, системы Стечкина. Видели бы вы, как он с певицей Алексой как-то раз пришел в GQ-бар! Я - видела. Вот это мужчина! Подходит к Алексе какой-то поклонник за автографом, и тут Умар Алиевич как достанет ствол! Всех вокруг как ветром сдуло. Будь я Алексой, я бы и поныне вспоминала это мгновение со сладкой истомой во всем теле. Любовь к оружию - самая чувствительная точка в душе Лоха-Силовика. Видели мы Рамзана Кадырова, ведущего светские беседы с любимым «Калашниковым» в руках, видели бесстрашных вооруженных парней и в Барвихе Luxury Village, и даже на церемонии журнала Elle в Лужниках! Представляете, какие тайные заговоры зреют вокруг журнала Elle, сколько опасностей подстерегают там нашего супергероя, если паренек в костюмчике Loro Piana ну ни в какую не хотел сдать пушку на входе! Плюс к этому, конечно, серьезного человека должна сопровождать группа охранников со сложными еблами. Впрочем, об охране мы поговорим в следующем