все, кого лох хорошо знает, собрались вместе и дружно встречают Новый год. Сейчас этот лупанарий распространился вглубь и вширь, с подключением Интернета и желтой прессы. В этом мире лох может жить, вообще не показываясь наружу. Видели, как Жанна Фриске плохо выглядит? Потому что потолстела. А вы, уважаемый лох, не едите после шести вечера, пьете отвар из ростков пшеницы и посещаете спа-процедуры, а потому выглядите прекрасно. Просто прекрасно.  ЛОХ И ДЕМОКРАТИЯ  Великие умы человечества, желавшие лоху добра и только добра, испокон веков спорили, как бы это получше организовать. Одни полагали, что надо дать лоху полную свободу решать, как ему жить. Пусть, мол, он расцветает, укореняется, а свою дремучую энергию сливает в открытой политической дискуссии - может, такая бихевиоральная терапия и принесет лоху пользу. Другие, напротив, предлагали жестко зафиксировать лоха, лишив его всякой возможности навредить себе, а всю заботу о лошином благосостоянии поручить компетентным специалистам. Эти