личного астролога и обратить его упорный ум к реальным проблемам. Лох-Землеройка, подобно одноименному млекопитающему в руках бессердечных ученых, - вечный страдалец. Он легко может двинуть кони благодаря диете из чистого мела, отказаться от которой для него будет равнозначно измене самому себе. Он пойдет пешком через весь город, потому что «все таксисты - камикадзе», а «в метро ездят только лохи». Он никогда не увидит удивительный храм Святой Софии и утреннюю дымку Мраморного моря, потому что «в Турцию ездить нельзя - там полно русского быдла». У него принципы. За них он готов снова и снова бросаться на амбразуру… то есть на проволоку под током. Никчемное существо, скажете вы. И зря. Отбросьте высокомерие. Лохи-Землеройки дали человеческой цивилизации не меньше, чем самые великие умы. Вот смотрите: пророк Моисей приносит своему народу с горы Синай 10 заповедей божьих, и ему кажется, будто дело в шляпе: теперь народ не будет убивать, воровать и поклоняться ложным богам. И что? Черта с два: