но, с одной стороны, слишком явно указывают на чуждый нам Запад, с другой - опять же не очень нарядно. А вот волнистый кессон стиля «х*як в три слоя» - самое оно, я вам гарантирую. Сама видела, и не раз. 4. А, Б, Г, - по +3 очка; В, Д - по +1 очку, Е +10 очков. Все такое вкусное, что даже трудно выбрать. Большой аквариум в доме - верный признак лоха, и чем больше, тем вернее. Против собственного портрета на стенке не устояла даже я - правда, в моей квартире это не живопись, а фотография Владимира Глынина. Ну просто она мне очень нравится. Живет, живет и во мне маленький лошонок! Но некоторые лохостилисты умудряются сочетать в одном интерьере все перечисленное, да еще и подчинить, так сказать, единой дизайнерской теме. Интересный пример такого интерьерного решения продемонстрировала моя мама (а вы думали, в кого я такая?). На даче у нее красной нитью проходит охотничья тема - сказывается незримая связь с Тувой, которую она представляет в Совете Федерации. Чучела животных, рога, подушки из