из ничего придумавших концепцию. Лоху, конечно, нравится смотреть, как кто-то по-всамделишному подрался или разревелся, но дело не только в этом. Да и не так часто они дерутся; гораздо вероятнее напороться на бесконечный унылый разговор: «Ну а ты че? А он че? А я ему такая отвечаю…» И это работает! Людям всегда будет интересно смотреть на кого-то, кто глупее, никчемнее и хуже их. Герои передачи говорят этаким провинциальным говорком (лох-москвич чувствует себя королем), делают ошибки, которые телезритель давно уже не делает. Они ужасно себя ведут и ничего не соображают. Ощущение, что ты умнее людей в телевизоре, дает лоху невероятный жизненный драйв. Так же, кстати, работают и всевозможные телевикторины, вроде «Кто хочет стать миллионером?». Лоху радостно видеть, как простой человек - такой же лох - хватает за хвост удачу, но еще радостнее сознавать, что вот кто-то в этом мире не знает имя афроамериканского приятеля Тома Сойера (дядя Том? Мартин Лютер Кинг? Майкл Джексон?!), а он, лох, знает: