вопроса, но, увы, небеса торжественно молчали. Очевидно одно: любые попытки решить проблему лоха приводили к катастрофическим фиаско. Содержать лоха оказалось глупо и неэффективно - дающую руку лох всегда готов оттяпать по локоть. Цивилизация лоха также оказалась возможна лишь до известного предела - при малейшем ослаблении контроля лох норовит вернуться к исконным привычкам: хлебанию лаптем щей и мерзкому доносительству. Самым провальным проектом стало уничтожение лохов - оно немедленно приводило к полному оскотиниванию самих уничтожающих. Наиболее же печальный и тщетный исторический опыт - это попытка возлюбить лоха как самое себя, руководствуясь христианскими ценностями: смирением и всепрощением. Симптомы этой болезни: обожествление лоха, усматривание в нем соли земли и кладези исконно-посконной мудрости. К чему это приводит, не мне вам рассказывать. Захват лохами власти - это посильнее «Фауста» Гете и чернобыльской катастрофы одновременно. Самая известная попытка создать лоховское государство