стог, лишь бы выглядело помажористей. На что надеются дарители этих удивительных букетов? Или они откуда-то знают, что в сердце любой девушки живет материнская жалость к малым сим? Живет-то она живет, конечно, но каши, а тем более ризотто-кон-фрутти-ди-маре, из нее не сваришь. Впрочем, это касается только Сладких Лохов нового вылета, юных и неоперившихся, только что вылупившихся из Лоха Педального. Их ухаживания, как правило, не успевают пройти даже стадию знакомства, не говоря уже о поминавшихся выше дорогих ресторанах и расточительных путешествиях. Но встречаются и серьезные персонажи. Опытные лохи не тушуются и ухаживают с придумкой. Правда, придумка, как правило, бывает только одна. Неподготовленного человека она может поразить оригинальностью, но после серии повторений легко понять, что это всего лишь лошиный ход.   ИСТОРИЯ ЛОШИНОГО УХАЖИВАНИЯ № 1  Однажды в ресторане «Семифредо» мне передали букет от неизвестного кавалера. К букету прилагался карандашный рисунок - прикольный человечек