с испуганным и несчастным личиком. Хозяин что-то назидательно говорил ребенку. – Мы усыновили его, – хозяйка ткнула в его сторону пальцем. – Поздоровайся! Мальчик торопливо привстал и кивнул. – Без нас он жил плохо, но у нас ему хорошо, – сказал хозяин. И повернулся к ребенку, доканчивая нравоучение: – Как поработал, так и поел! Полями, в обход я пошла домой. Ничего не случилось, но, как это всегда бывает с интровертами, я чувствовала, что в моей душе натоптано. И птицы эти тоже… Дорога свернула в лес, где сквозь деревья просвечивали пустые, проросшие как зерна, дома. – Нора, – сказала я пустому дому в пустом лесу. – Нора, он жил плохо, но у них ему хорошо! Но она смотрела куда-то далеко, да и вообще она была уже почти не здесь. Я работала в маленьком колледже далеко от дома, на севере. Два дня в неделю – в понедельник и в среду – я должна была учить студентов писать рассказы, – мы сразу говорили студентам, что научить этому нельзя, но они только криво усмехались: считали, что взрослые врут.