этот мир, поглотив моих критиков - этих яйцеголовых псевдоинтеллектуалов, даже не подавившись! Эти гордецы и снобы должны быть мне благодарны - ибо я есть главный национальный лохоотвод. Благодаря мне миллионы потенциально опасных граждан сидят, прикованные к мерцающему ящику, в котором четвертый год с интересом следят за судьбами участников мегапроекта «Дом-2». А вы так можете? Вы можете сделать собственные стринги фетишем миллионов? Нет? Тогда засуньте себе в одно место свои снобизм и ханжество и слушайте. Пепел стучит в ваши сердца! От века гонимое и презираемое племя лохов - масса, народонаселение, электорат - нуждается не только в типологии, но и в апологии. Когда я говорю, что ненависть ко мне моего народа - есть его любовь, я подразумеваю, что это обоюдный процесс. Моя ненависть - это тоже любовь. От одного до другого, как известно, один шаг. И я этот шаг сделала.   ЧАСТЬ ВТОРАЯ ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ЛОХОСИСТЕМА ИМЕНИ КСЕНИИ СОБЧАК  А теперь, мои маленькие любители высокой литературы, мы