быть, аквамарином, я была слишком ажитирована, чтобы вынимать из сумочки ювелирную лупу. После этого, не выдержав обуревавших меня романтических предчувствий, я рассказала подруге, какой у меня появился интересный, изобретательный и креативный приятель. - Салют уже был? - деловито поинтересовалась она. -Да… - Бабочки летали? -Откуда ты..? - Кольцо дарил? - Вчера… -Так. Срочно сваливай: наследующем свидании запахнет жареным. Последующий рассказ подруги, заключавший множество постыдных разоблачений и горьких разочарований, я опущу. Приведу лишь краткий эпилог. Спустя много лет я брала интервью у одной прославленной нашей певицы и светской дамы. Она находилась в тот момент в состоянии помолвки. - Как ваш жених за вами ухаживал? - спросила я без задней мысли. - О, это была очень красивая история! Все началось с потрясающего фейерверка! А потом были бабочки!  И все же, как бы там ни было, Сладкий Лох - главное украшение наших светских ландшафтов. Именно в этих людях, за неимением лучшего, мы,