священную гору в Гималаях, что, по утверждению злопыхателей, проделал даже московский мэр Юрий Михайлович Лужков. Если это правда, в следующие пять тысяч сансарических циклов он не родится ни аскаридой, ни тарантулом, ни красной хлебной плесенью. Если же слухи неверны и Юрий Михайлович вокруг горы не ползал, тогда всяко может случиться - я бы, по крайней мере, не дала ему никакой гарантии… Ладно, я опять отвлеклась. До чего доводит неправильное употребление лоховских мантр, легко видеть на примере пермского бедолаги-инкассатора Александра Шурмана, который, решив раз в жизни рискнуть на предмет шампанского, спер порученные ему деньги, поделился ими с женой и шурином, а потом отправился в лесную засидку пережидать шухер. При этом он забыл выбросить мобильный телефон (а вдруг кто-то позвонит? Например, предложит главную роль в фильме братьев Коэнов или место в совете директоров Сбербанка - верный американской мечте лох не может исключать подобные случайности). По телефону его и вычислили. Интересно,