некий лох заявляет, что «Во всем виноваты евреи…». В ответ он слышит от собеседника: «…И велосипедисты» - и остается в полной растерянности. Такие сложности моментально портят всю картину мира. Если не хотите нажить в лохе врага, не пытайтесь ограничить универсальность его теории - например, сказать Лоху-Мыслителю, что «евреи виноваты ПОЧТИ во всем». Если «почти» - следовательно, в чем-то виноват кто-то еще. Признать такое - значит проявить типичную интеллигентскую уклончивость и разоружиться перед лицом мирового жидомасонского заговора, дать себя запутать софизмами в такое трудное, судьбоносное время. Естественно, лох сразу догадается, кому это выгодно и кто, следовательно, подбрасывает ему подобные идейки. В конечном счете это лишь укрепит его в его теории о том, что за всем плохим, вредным, не нравящемся лоху и раздражающем его, включая и меня, вашу Ксению Собчак, стоит мировой жидомасонский заговор. Лох-Мыслитель может держать свои глубокомысленные обобщения при себе или делиться ими