гламурная стерва Ксения Собчак. Но, как часто бывает в жизни, со временем роли фактически поменялись. Бородина - видимо, устав от постоянного контакта с лошьем, - стала жестче, а я, напротив, смягчилась душой, как это бывает у безнадежных больных после таинства соборования. Мне хочется сказать Ксении, что, мол, надо быть добрее к людям, но я понимаю, что это типично лоховской слоган. Когда я училась в МГИМО, мне пришлось читать воспоминания одного заграничного герцога, путешествовавшего по России. Он приехал к нам с миссией либерализатора и страшно жалел крепостных, всячески старался смягчить их быт. Герцог разговаривал с ними, как с равными, и запретил их бить. Два дня все шло прекрасно, а на третий день к нему пришел некто Василий, положил ноги на стол и потребовал больше сахара к чаю. Я не повторю ошибку герцога: если уж Ксения Бородина нашла в себе силу быть жесткой, так тому и быть, ибо с нашими героями иначе нельзя. Важный компонент лохоотводной функции телевидения - сделать лоху уютно