ответа на этот вопрос однажды довели вашего автора до непростительного богохульства. Как-то преданный поклонник вручил мне библиографическую редкость, 1000-страничный фолиант под названием «Рухнама», итог жизни и размышлений покойного президента Туркмении Сапармурада Туркменбаши Ниязова. Это дивное произведение, которое я всем горячо рекомендую: там, например, написано, что туркмены изобрели колесо и демократию. Но среди прочего в книге «Рухнама» обнаружилась фраза, с которой я уже несколько лет начинаю свою утреннюю медитацию. Космический бред, возведенный в абсолют, звучит так: «Только туркмен может сделать туркмена туркменом». Так говорил Туркменбаши! Неизбывное величие слов Туркменбаши состоит в их атомной очевидности. Кто еще может сделать сына туркменом, как не отец-туркмен? Вот так и у Господа с лохами. Кто еще может сделать лоха лохом, кроме… О горе моему недалекому, но извращенному уму! Благодаря его кривым построениям, я чуть не вступила в конфликт со всеми мировыми религиями.