в Америку, я обратилась к единственному известному мне проводнику в мир субкультуры американских подростков, то есть к собственному сыну Алексею, которому тогда было лет три-надцать-четырнадцать. «Скажи мне, – сказала я, – если три подростка увидели необычно крупного кузнечика / слона / космический корабль пришельцев и каждый что-то крикнет, то что это будут за слова?» Проводник подумал. «Первый крикнет:         WOW!» «Верно», – сказала я. Проводник подумал еще. «Второй скажет:         Oh my God!» «И это правильно! – закричала я. – Так и было!» «А третий, наверно, скажет:         What a fucking big cricket»? «Да!!! да!!! Только он сказал         huge, а не         big, а так – дословно!» Мы с Алексеем посмотрели друг на друга и засмеялись. Произошло как бы волшебное, необъяснимое угадывание. Прошло много лет, и я часто об этом думала. Свежесть восприятия Америки исчезла, русское с американским переплелось самыми странными переплетениями и в жизни, и в судьбе, и у меня в голове. На туристских