за йоркширским терьером, правда? Участникам форума известно обо мне все, вплоть до моих сексуальных предпочтений. Почему жесткий секс? Когда и кому, интересно, я проболталась? Да… ладно, продолжаем. Руководствуясь прочитанным, мой Сладкий Лох отправляется покупать мне в подарок цветы. Секретом самых аутентичных лоховских букетов владеют флористы в киосках на Белорусском вокзале, и мне не раз приходилось наслаждаться их искусством. Букет состоит из пары дюжин роз - не так уж много, в сравнении с тем, как я оцениваю свой ум и красоту - однако каждая роза упакована в свой собственный целлофановый кулек. Снаружи накручено еще немало целлофана, а также разноцветные, завитые как поросячий хвост ленточки. Получается нечто грандиозное, и это устраивает покупателя: лоху свойствен размах, хорошо описанный в песне Аллы Борисовны Пугачевой «Миллион алых роз», а поскольку на миллион у моего обожателя явно не хватает финансовых возможностей, вот и приходится топать на Белорусский и крутить целлофановый