эту блистательную генерацию. Но прежде чем перейти к делу, то есть к созданию моей бессмертной лошиной тетради, я все же попытаюсь - с помощью своего недалекого блондинистого мозга - ответить на вопрос: зачем лох существует в природе? Для начала немного занимательной этимологии. Словари сленга говорят нам о том, что слово «лох» происходит от германского loch, что означает «дырка». Составители словарей, как правило, отсылают нас к немецкому же «arschloch» - «дырка от задницы». В метафизическом смысле я склонна согласиться с такой трактовкой - лох, безусловно, органичная часть и предвестье той огромной общемировой задницы, которая, как считается, вот-вот наступит, если еще не наступила. Но все же, по-моему, главнее в этом сложном слове понятие не «задница», а «дыра». Лох - это действительно дыра. Пробел, лакуна в морали, нравственном выборе и здравом смысле, прореха на человечестве. Почему мир по большей части состоит из этих прорех - мой возмущенный разум объяснить не в силах. Оставим это