южное направление. Тут же, что-то припомнив, веселый лысый дядька рассказывает своей смешливой спутнице старый советский анекдот: «А вот едет автобус. Вваливается пьянчуга. Такой уже хорошо принявший, но еще с координацией… Садится, расстилает газетку, достает нарезанное сало, лучок, огурчик соленый – все смотрят на него с изумлением. Из-за пазухи вынимает чекушку, стакашок, откупоривает это дело, наливает… Тут кондукторша, которая, конечно, потеряла дар речи от такой наглости, все-таки приходит в себя и кричит: “Что это такое? Это… это что это такое?! Гражданин! А за проезд?!” И мужичок так поднимает стакан, знаете, приветственно, улыбается ей, и – “Ну! За проезд!”» Нижний Перелесок. Кривое Колено. Мужилово. Малое Бабье. Большое Бабье. Едут он и она, негромкими голосами терзая друг друга. – Я тебя спрашиваю: кто тебе звонил? Кто он? – Скотина. Ты залез в мой мобильник. – Да, я залез в твой мобильник. Ты мне скажешь, кто он, иначе все кончено. – Оставь меня в покое. С кем хочу, с тем и говорю.