в том, что в отличие от быстро взрослеющих звезд нашего шоу-бизнеса представители этой социальной прослойки, как правило, вечно молоды, гладки и длинноноги - утратив эти качества, они попросту не удерживаются в статусе филантропов и меценатов, ибо требуемых денег взять не у кого. В итоге возникает весьма забавная прослойка девушек, одетых не по возрасту и, скажем прямо, не по чину.  9. «МОДНЫЙ ГАРНИТУРЧИК»  Этот имидж выстроить проще всего. Достаточно пойти в бутик в Столешниковом или Третьяковском проезде и купить себе все-все модненькое из последней коллекции, или хотя бы все, надетое на один манекен. Прием годится и для женщин, и для мужчин, в итоге получается всегда одно и то же - безошибочно узнаваемый лох.  10. «ИНТЕЛЛЕКТУАЛ»  Самый изысканный типаж я оставила на закуску. Многие лохи хотели бы одеваться как интеллектуалы, но немногим это удается. Признанный фаворит светских вечеринок Москвы - писатель Дмитрий Быков. Клетчатая рубаха, ботинки прораба, жилетка «Хочу на рыбалку!», иногда