«черные метки» лоха, по которым я легко узнаю моего героя. Только не врите мне, будто ни одной из них вы не обнаружили у себя. Я так уверенно это утверждаю, потому что интерес к книге бесподобной Ксюши Собчак о лохах, который вы в эту секунду проявляете - сам по себе черная метка. Как эта книга вообще попала к вам в руки?! Вы купили ее в магазине за деньги? Может быть, я вам ее подарила? Интересно, на что я хотела этим намекнуть. Если в вас нет ни капли лошизма, у вас просто не может быть свободного времени на подобную литературу, и вообще, я не с вами разговариваю. Моя аудитория - люди, в большей или меньшей степени подверженные бацилле лоховства. Именно они, я уверена, будут по преимуществу читать эту книжку, цитировать ее в своих блогах, придираться к моим словам, обличать меня в хамстве, цинизме и невежестве, и вообще получат от моего скромного труда максимум удовольствия. Приятного аппетита, мои маленькие друзья. Таким образом, мы с моими читателями решаем проблему попроще: как выжить