потом, конечно, обманет его и украдет выделенные на строительство европарадиза бюджетные деньги, потому что у него русская смекалка и хитреца, а у иностранца лишь безжизненные сухие схемы. Пиетет перед всем иностранным подчас толкает моих соотечественников на странные поступки. Однажды мы с Ксенией Соколовой брали интервью у Олега Байбакова, партнера славного нашего олигарха Михаила Прохорова. В его доме все обустроено на европейский лад. На стенах висит современное искусство, причем особо прогрессивного толка: какие-то гениталии и голые жопы. А над кроватью в спальне - самая натуральная пи… то есть вагина. Зачем, спрашиваем мы с Ксенией, вам в спальне такая здоровенная вагина? Тяжело же, наверное, с такой жить, особенно без привычки. А он и отвечает: «Вы, девчонки, ничего не понимаете. Так теперь делают в Европе, в лучших домах Парижа и Лондона, куда я вхож». Вот оно как. Да что там заграничная вагина: даже владение иностранными языками в прихотливом сознании лоха вырастает в символ причастности