со священниками всякими разговариваете. Был этот у вас. Чаплин». «Кураев», – автоматически поправляю я. «Да. Кураев. Так вот вопрос. Вот, он говорит, женщина сделана из Адамова ребра. А вы там так недоверчиво к нему. Вот хотел спросить: ваше какое лично мнение по этому поводу? Вот ваше лично». Я молчу. «Потому что я вам могу изложить на это свое понимание, как мне представляется», – предлагает мне спецстроймонтаж, или мосмусор, или кто он. Ох, блять. В одной руке у меня три бутылки да во второй пять кило всякого нелегкого и необходимого. В третьей руке сумка с кошельком, а четвертой рукой надо достать ключи и открыть подъезд. Сейчас все выроню и разобью. Да. Из ребра спецмусормонтажа, конечно. Из чего же еще? Сама, что ли, зародилась? Я молчу и, извернувшись, достаю ключи одиннадцатым, незанятым пальцем. «Значит, не излагать? Не заинтересовал?» – еще надеется строймонтаж. «Нет». «Ну что ж. Все-таки спасибо, что выслушали, прошли со мной». Прикладывает руку к воображаемому козырьку и уходит.