по Интернету бизнесмена Олега Тинькова. Очень занятой и состоятельный человек, однако же погрузился в блогосферу по самое не балуйся: «У меня второе место в русском Яндексе!», «Ой, Ксюша, я скатился на четвертое место, надо бы поднять рейтинг - давай сделаем с тобой интервью?» Кроме таких, как Тиньков, там есть и особый класс героев русского Интернета, ни в чем другом себя не проявивших: некий юзер drugoi или блогер с никнеймом dolboeb, что весьма показательно. Все это конкуренты Олега, именно на их фоне ему важно сиять. Странно все это, очень странно. Я, конечно, не возьмусь утверждать, что Олег Тиньков - лох. Возможно, просто растит человек в себе внутреннего лошонка из спортивного интереса, наподобие тамагочи. Но то, что блогосфера дает приют самому разнообразному лошью - неоспоримый факт. Это и неудивительно: ведя интернет-блог, вы приобретаете возможность безграничного самовыражения, ощущение собственной значительности, трепетную любовь пары сотен или тысяч почитателей, возможность