ведь? Как ни оденется лох, все получается нелепость. Светлый костюм носить нелегко: подобрать к нему туфли, носки и рубашку, и при этом не выглядеть, как дедушка на болгарской свадьбе - это надо сильно постараться. Лох и старается, но от этого никому не легче. Настоящий разгул этой текстильной шизофрении мне довелось наблюдать этим летом на фестивале «Юрмалина» на Рижском взморье. Один другого краше, право слово. Филипп Бедросович Киркоров - то весь в белом, то в ковбойской шляпе, то в рубашке, соперничающей своею цветистостью с песнями акынов да еще, пожалуй, со штанами Валерия Леонтьева. Максим Галкин - в пиджаке стюарда или в лаковых туфлях и таинственной полосатой фигне на шее. А уж дамы! Впрочем, дамы заслуживают особого разговора.  4. «НАТУРАЛЬНАЯ ДИКОСТЬ»  Все лучшее в этом мире достается мужчинам. Костюм-двойка с платочком в кармане, белые штаны, шейный платок, розовая рубашка - все это украшает гардероб лохов мужского пола. Благодаря им лох-самец выглядит более или менее предсказуемо,