и он наконец выиграет в лохотрон у метро «Щелковская» стиральную машину Indesit. Придя в казино, лох не может просто бросить фишку для прикола, потом посмотреть за чужой игрой, посидеть в баре и уйти. Нет! Если играть, то проиграем квартиру, машину, дачу и тещино колье. Зря, я считаю, у нас все это запретили. Где стоят теперь поздними вечерами большие черные лохомобили, толпившиеся у «Шангри-ла»? Переместились к новиковским ресторанам? Но главное - я с ужасом думаю о той огромной разрушительной энергии лошизма, которая лишилась естественного выхода. Если верить закону сохранения энергии, сама собой она не рассосется. Азарт, жажда риска, ощущение баловня судьбы - все это теперь бурлит где-то в темных безднах лошиной души и, как пар из перегретого котла, рано или поздно вырвется наружу. Значит, жди беды. Как попали лохоотводы в главу о вызовах XXI века? Очень просто: они определяют лицо нашего времени, и всем, кто не несет в себе инфекцию лоховства, жить с ними в одном мире тоскливо и неуютно.