образованных!» - было написано на красных полотнищах, под которыми были казнены тысячи буддистских монахов, знатоков древней мудрости и священных книг. По степени лошиного простодушия с Мао могут соперничать разве что авторы идеи всемирной пролетарской революции - в том числе наши с вами соотечественники. «Лохи и бездельники всего мира, объединяйтесь!» - под таким лозунгом был провозглашен первый всемирный интернационал. К чему привело блистательное объединение лохов и их попытка рулить судьбами мира, человечеству наглядно продемонстрировал XX век. Последствия торжества лошиных идей - всеобщего равенства и братства, равно как превосходства одних над другими, связанного с особенностями формы черепа, - можно наблюдать до сих пор. Самое удивительное, что ни две самые чудовищные в истории войны, ни местечко под названием «Освенцим», ни собственные убитые и замученные родственники лохов ничему не научили. Лох лишен исторической памяти. Он по-прежнему требует сильной руки и великой державы.  ПАРАДОКС