состояния она оценивает и личностные качества претендентов на ее сердце. Например, Ксению раздражают бриллиантовые часы у мужчин. Она предпочитает ненавязчивую роскошь. Ее возбуждает легкая небритость, потому что в этом есть элемент сексуальности и порочности. И для нее нет ничего ужаснее, чем мужские руки без маникюра… Самое ценное качество мужчин для Ксении - способность тем или иным способом обеспечить себя и свою семью… Для Собчак очень важны длительные ухаживания. Человек должен возбуждать ее интеллектуально… Собчак очень ревнива и настоящая собственница. Если она любит человека, то полностью себя отдает, но и сама требует полной отдачи… Ксения предпочитает жесткий секс. Первоначальные требования для мужчины, с которым Ксения согласится начать общаться, выглядят так: она должна кушать в хороших ресторанах, носить самую модную одежду, ездить на хороших машинах и красиво путешествовать, естественно, за его счет. Это бытовые мелочи, которые ей необходимы.  Очень напоминает памятку по ухаживанию