мой любимый поэт? Наверное, Пушкин».  ЛОХОФОНИЯ  Среди студентов биофака МГУ заслуженной славой пользуется практикум «Голоса птиц» - на нем первокурсников учат определять различного рода птах по их чириканью. Синичка - чвик-чвик, уточка - кряк-кряк, воронушка - кар, ну вы понимаете, о чем я. Примерно так же можно определить и лоха. Услышал характерный щебет и сразу понял: вон он, лох, точно скрывается где-то неподалеку, даже если визуальные признаки лоховства еще и не проявились. Как справедливо подчеркивал в свое время академик Павлов, у человека есть две сигнальные системы: первая и вторая. Что он имел в виду? Честно говоря, черт его знает, однако вторую сигнальную систему - человеческую речь - явно не стоит недооценивать. У меня, например, бывает вот так: встретишь человека, и всем он хорош на вид, на цвет и на запах парфюма, просто любо-дорого посмотреть, хоть сейчас иди за него замуж (это пока у меня первая система работает, такая же, как у хомячка или у чепрачного тапира). Но тут новый