всех аллей сразу – как мило, – а еще он играл на органе и угощал посетителей изюмом. Его любили как дворянство, так и король (тут надо зачем-то напомнить – так, для просвещения, – что в Швеции король и дворянство традиционно принадлежали к разным партиям. Короля поддерживало крестьянство, а знать парламентским путем сдерживала абсолютистские порывы). Смотрели на него как на безобидного сумасшедшего. Тоже вот интересно: дедушка еретик, у дедушки совсем поехала крыша: вообразил себя пророком, разговаривает с духами, и никто его живьем не закапывает в землю, никто не сжигает в срубе, не гонит босым в веригах за Полярный круг. Один знатный господин в письме другому пересказывает еретические чудачества старого профессора: якобы апостолы его навещают, и ангелы водят его пером, – и призывает: сдержим улыбку, не будем обижать старика. Каково! «сдержим улыбку!» – а не то чтобы вырвать ноздри и бить кнутом. И Сведенборг еще упрекает шведов в развращенности! «Шведская нация – худшая в Европе за исключением