если есть пособницы у нарушений, значит, они появились; если есть лазейка для хищении и казнокрадства, значит, их нельзя уже остановить. Эти 8 пороков, скопившись, приводят к тому, что народ побеждает свое правительство. Если же этих 8 пороков нет, то правительство побеждает народ. Когда народ побеждает свое правительство, государство слабеет; когда правительство побеждает свой народ, армия усиливается».  Когда читаешь эти замечательные строки, создается ощущение, что государственные мужи XX века древний китайский фолиант заучили буквально наизусть. Кое-где, кстати, так оно и было. Известно, что труды правителя области Шан стали настольной книгой Мао Цзе-дуна и генералиссимуса Чан Кай-Ши. Великий кормчий был, пожалуй, наиболее талантливым в Восточном полушарии последователем своего предка. Вдохновленная Мао культурная революция - истинный пример победы великих идей лошизма над здравым смыслом. В этой связи вспоминается лозунг, под которым были сожжены 2 тысячи тибетских монастырей. «Бей