эти предполагаемые белые пятна, существует большая индустрия, где работают люди, отлично чувствующие лошиную психологию - такие как доктор Волков. Они знают способ обеспечить лоху сибирское здоровье, кавказское долголетие и счастье в личной жизни. Вообще люди, достигшие успеха, обычно хорошо понимают психологию лоха. Молекулярная память живой воды из альпийских родников по благословению старцев-подвижников. Весело и вкусно - «Макдоналдс»! Самым знаменитым лошиным хитом, озолотившим огромное число умных и практичных людей, стал, несомненно, целлюлит. До XX века об этом страшном заболевании вообще никто не знал. Человеку, впервые заметившему, что после 15 лет кожа на девичьей попе становится менее ровной, надо было бы дать Нобелевскую премию по лоховедению, если бы такая существовала. С тех пор борьбе с целлюлитом (столь же бесплодной, как борьба со смертью, облачностью над Москвой в День города и катышками на трикотаже) женщина-лох посвятила много-много часов своей единственной и бесценной