у поэтов и литераторов вообще нет власти и отнимать нечего. Может быть, слово возникнет у бунтовщиков, анархистов, Удальцова, вот как-то так, наверное. И.Д.:Ох, пока не видно. Т.Т.:Пока не видно, и слава богу, я не хочу, чтобы оно там возникло. И.Д.:Я об этом даже писал, не знаю, согласитесь вы или нет, но вплоть до самого последнего времени вот эта конкретная путинская власть – она была, что называется, не про слова. У них был минимальный интерес к слову, и это создавало как раз какую-то очень свободную атмосферу. До последнего времени говорить можно было безнаказанно практически все, потому что их это на самом деле не интересовало. Т.Т.:Да, это правда, эта власть была не словесная, она со словом не работала вовсе. И.Д.:Ее совершенно это не занимало. Поэтому такие люди, как Павловский, недолго были в фаворе. Потому что он про слова. Несостоявшийся писатель. Т.Т.:Он очень сильно про слова. И.Д.:Такие люди им очень быстро стали не нужны, и вокруг оказались очень простые люди. Т.Т.:Я говорю