стал запирать деревянную дверь, понадеялся на стеклянную, – вот тебе и понадеялся, украли компьютер. Вот двое провалились на озере в полынью и не сумели выбраться. Вот опять на кампусе задержали бродягу Х. Альвареса, которому ведь запрещено бродить без цели по кампусу, а он уже шестой раз нарушает. Его отвели в полицейский участок и в очередной раз сделали внушение, да что толку-то. Альваресу нравится кампус, просторный и красивый, с дорожками и деревьями, он и зимой красивый, и летом. И студентки там ходят красивые, так что Альварес глазеет на студенток, и они жалуются в ректорат. – Что ты от меня хочешь, Эрик? – Расскажи мне что-нибудь удивительное про ваш алфавит. Про русский алфавит. – В русском алфавите есть буква Ъ. Твердый знак. – Как она звучит? – Никак. – Совсем? – Совсем. – Тогда зачем она? – Это такой вид молчания, Эрик. В нашем алфавите есть знаки молчания. Я, конечно, могу доходчиво объяснить ему, какой смысл в букве «Ъ» – и сегодняшний смысл, и исторический, но зачем? Он не