от кредиторов где-нибудь в Севастополе или Кишиневе, вынашивая новые планы восхитительно быстрого обогащения. Может быть, попробовать распространять «Гербалайф»? Слово «лох» пришло к нам из Одессы. В этом прекрасном южном городе смешались разные культуры и языки, среди которых немаловажную роль играл еврейский язык идиш. На идиш «лох» значит «дырка», а в переносном смысле - легкая жертва для обмана и мошенничества. Именно на идиш общались между собой одесситы, имевшие отношение к более или менее серьезным финансовым потокам. «С'ыз а лох», - говорили они друг другу, указывая на перспективного клиента; клиент же, не знавший языка потомков Авраама, полагал, что почтенные торговцы восхищенно обсуждают его модные остроносые штиблеты или зеленый галстук в горошек. Отдав одесситам свои кровные деньги за концессию на добычу золота в селе Дальние Золотари, лох отваливал восвояси, тем самым подтвердив свой новоприобретенный титул. Именно этот тип лоха-терпилы, легко попадающегося на любые разводки,