нам сущностно необходимо – такого рода взаимоотношения со словом и с миром через слово. С другой стороны, все-таки мы начинали с того, что это разрушительно. Неоперационально. Видимо, как-то связано с отсутствием прав человека то, что мы так разговариваем. Т.Т.:Сразу вопрос. А для чего операция? Чтобы что? Какова цель? Телеология в чем? Мы вообще позитивисты, прогрессисты и думаем, что впереди светлое будущее всего человечества? Так нет же. И.Д.:Наверное, нет. Но при этом, когда вы в западную сушь приезжаете, вы испытываете… Т.Т.:Облегчение временное? Да, конечно. И.Д.:И может быть, тут скрыт ответ на вопрос, почему у нас не получаются эти, в общем-то, простые вещи типа соблюдения прав человека. Т.Т.:Безусловно. И.Д.:Ведь понятно, как это устроено, и вроде бы и делаем мы то же самое, а… Все-таки принято считать, что – и Владимир Владимирович Путин тому же нас учит – что люди должны жить комфортно и к этому стремиться. Т.Т.:Он уже добежал. И.Д.:Ну, он за нас переживает. Благосостояние граждан