1992, с. 9). Вот оно что! Когда происходит что-то запредельное, вроде этой крупноформатной фотки зрелых женских гениталий, одним языком, оказывается, просто не обойдешься.  ЛОХ И АМЕРИКАНСКАЯ МЕЧТА  Из всех наработок панатлантической цивилизации лохам всего земного шара больше всего по душе пришлась так называемая «американская мечта». Увы, в лошином сознании эта идея преломилась весьма причудливым образом, обратившись в свою полную противоположность. У лошья всегда так: дай им стеклянный х** - и вещь разобьют, и руки порежут. Изначально, то есть в первой половине XX столетия, «американская мечта» означала, что каждый может достичь того, на что он способен, и быть уверенным, что никакие мутанты со служебными удостоверениями не придут отнимать у него честно заработанные пиастры. Отличная штука - эта американская мечта: побуждает молодых людей стремиться к успеху собственными силами, не надеясь на дядю. В моей девичьей жизни я всегда предпочитала таких самостоятельных парней всевозможным лузерам