бензозаправке он сталкивается с одинокой вахтершей, толстой и злой. Маньяку нужно узнать адрес, но не тут-то было: «Я вам ничего не скажу, нам не положено». Это единственный в фильме антагонист отрицательного героя, которого негодяй не убивает - он так и уходит ни с чем. Никакое сатанинское зло не имеет шансов в столкновении с этой гигантской биомассой с потухшими глазами. Лох сильнее всех на этой земле. Зачем ему охрана? Разве что для удовольствия.  ЛОШИНЫЕ ТАБУ  Вы, конечно, купили эту книгу, потому что ее написала я, Ксения Собчак. А не потому, что вам так уж интересно, как жить среди лохов. Каждому ведь ясно, что это задача нереальная - можно только попробовать протянуть подольше. А чтобы долго протянуть, надо следовать главному правилу: не дразнить лоха. То есть ни в коем случае не делать того, чем мы тут с вами с самого начала занимаемся. Но дело в том, что инстинкт самосохранения у всех живых существ соперничает с любознательностью. Именно любознательность побудила нас изучить лоха