и папенькиным сынкам, и мне кажется, что все блондинки Древнего Рима и Шумерского царства согласились бы со мной в этом пункте без оговорок, так что никакого элемента новизны во всей этой феньке нет. Но посмотрите, как это понял лох. То, что там речь шла о «способностях» и «собственных силах», он оставил без внимания. Зато оценил идею, что он, лох, имеет право на успех. Представляете? Каждый лох имеет право - и обязанность! - лезть на самую вершину, ступая по головам своих друзей и близких. Современный человек должен быть агрессивным! Иначе он - лузер. А если агрессии не хватает, можно взять в банке потребительский кредит и построить на него дом в тысячу квадратных метров. Больше, чем у всех. Что значит «Такой огромный дом никому не нужен»? Вы рассуждаете, как человек позапрошлого века. Смелость мечты - вот главный слоган третьего тысячелетия. У лоха, идущего по пути к успеху, есть несколько мантр, которые, если повторять их в правильном порядке, как-то помогают его восхождению. Начинается