так именовался сексуально извращенный интеллигент, заставляющий героиню принимать образ молодой России и бить себя кнутом. Героине было неприятно интеллигентское двуличие, поэтому своего клиента она именовала «тренажер духа». Спасибо великому русскому писателю ВП, без него я никогда бы не додумалась до того, до чего смогла додуматься с ним. Лох - это не простец, не пыль под ногами и не досадное свидетельство неизбывного человеческого несовершенства. Лох - это великое божественное орудие, позволяющее мне неустанно самосовершенствоваться. Его не надо любить или уничтожать - надо просто научиться с ним сосуществовать, воспринимая его наличие как данность. Вторая стратегия - это железной рукой держать лошиную энергию в ее естественных границах. Ибо главная опасность, которую таит в себе лошиное сообщество, - это постоянное устойчивое желание границы перейти. Когда лох торжествует над здравым смыслом, начинается хаос. Наша задача этого не допустить. Первый шаг на пути в тысячу лье - узнать врага