пабов. Чтобы и у нас было не хуже, а - с учетом суверенитета и национального величия - даже лучше, чем там. В моей стране эта разрывающая душу коллизия имеет давнюю историю - то ли с Петра Первого, то ли с древнерусских князей, бравших в жены европейских принцесс. К чему это приведет в исторической перспективе - одержит ли присядка верх над «Макдоналдсами» или наоборот - неизвестно. На нынешнем этапе мы имеем неукротимую тягу российского лоха к евростандарту во всем, включая посадочный диаметр кухонного смесителя «елочка». Упомянем также евроокна, евродвери и «Швейцарию в Куркино». При этом Куркино тут не менее важно, чем сама Швейцария: лох ни за что не удовлетворится простым подражанием, а непременно захочет превзойти все мировые аналоги. Русская девушка хочет одеваться, как парижанка на подиуме, - только еще красивее, больше люрекса и пайеток, и шпильки бы повыше. Русский менеджер проникнут бесконечным уважением к иностранному специалисту, готов учиться у него заграничным порядкам, а