с цветком. Все это было так трогательно и непритязательно, что я уже готова была признать ошибочность своей гипотезы, будто на сотню народонаселения приходится 99 лохов (этот был, кажется, всего лишь шестьдесят третьим). Затем букеты с человечком повторились еще несколько раз, в разных ресторанах. Похоже, у кавалера была договоренность с официантами по всей Москве. Последний рисунок был заключен в серебряную рамочку Christofle: тут бы мне почуять неладное, да уж больно обезоруживающе улыбался нарисованный человечек в рамке. Мое девичье сердце было готово растаять и даже уже начало немного плавиться и подтекать, угрожая испортить новое эксклюзивное бутиковое платье из круизной коллекции культового кутюрье, но тут я прочитала в журнале GQ статью одной знакомой журналистки. Оказывается, оригинальный сувенир дарили не мне первой. И, о ужас-ужас, даже не второй. Я также выяснила, что если бы мне, легкомысленной вертихвостке, досидеть на этой мелодраме до конца, мне предложили бы платье по моему