Закатились под чело очи, На устах блуждает улыбка, Бормочет государь беспрестанно, Что бормочет – и сам он не знает. А пашни заносит снегом, А монету никто не чеканит, А замки на темницах все крепче, А звери уже на пороге. Читай, читай! Так вот где таилась погибель моя! Мне смертию кость угрожала! Из мертвой главы гробовая змия, Шипя, между тем выползала; Как черная лента, вкруг ног обвилась, И вскрикнул внезапно ужаленный князь. Обычай хоронить коня вместе с его владельцем уходит корнями в индоевропейскую древность. Собственно, и сегодня братки заказывают для своих надгробных памятников полноразмерные мерседесы, а некоторых, пишут, хоронят прямо вместе с любимым транспортом и, ясное дело, мобилой. Понятно, сначала помирал хозяин, и тогда убивали коня, чтобы похоронить их вместе – с любимыми не расставайтесь. Но бывает – и очень часто, по понятным причинам, – что первым умирает конь. Непорядок. Но что делать! придет черед и князя. Их связь мыслится неразрывной. Ведь что такое князь без коня? –