том, что в этой книге я и сама употребила слово «нарядный» не меньше полудюжины раз. Читатель, умойся снегом! Я не виновата, что лохи создали вокруг себя мир, который иначе как «нарядным» не назовешь. Любят они, видите ли, ощущение праздника и игру солнца в каждой грани. И я, как смиренный бытописатель, вынуждена идти у них на поводу. ОЗВУЧИТЬ. Апофеозом лохофонии для меня стала случайно услышанная фраза «Давай сейчас все проговорим и озвучим, что тебя смущает». Если бы среди моих читателей были люди, никогда не сталкивавшиеся с лошьем (в чем я сомневаюсь), они могли бы подумать, что говорящий предлагает записать саундтрек к неприличному, заставляющему краснеть эпизоду фильма. Но мы, знающие лохов не понаслышке, сразу понимаем: один лох просто предлагает другому поговорить откровенно, по душам. Надеюсь, что они поймут друг друга. ПРЕСТИЖНЫЙ. Так лохи говорят о предмете (костюме, хронометре, автомобиле, телефоне, соковыжималке и т. п.), с помощью которого лох может добиться уважения среди