сердце бьется чаще. Когда у богатыря и меч большой, богатырский - кому нужна эта ваша демократия.  ЛОХ И ГЛОБАЛИЗАЦИЯ  В разных уголках земного шара лохи придумывали, как бы им зажить повольготнее и поуютнее, но лучше всего получилось у лохов Европы и Северной Америки. Это и называется «панатлантической цивилизацией». Лохи остального мира, глядя на такой парадиз, испытывают смешанные чувства. Вернее, чувство-то они испытывают только одно, свое главное лошиное чувство - зависть. Она и побуждает лоха бросить вызов наглым выскочкам, показав им свою лошиную задницу. Для этого надо, во-первых, четко заявить этим хитрым мерзавцам о своем суверенитете и самобытности, не допустив угасания собственной национальной традиции по разным поводам плясать вприсядку. Во-вторых, следует накупить швейцарских часов побольше и подороже, чем у самих швейцарцев, в ихнем шато-марго выкупать продажных девок, своих ребятишек отправить учиться в Лондон, а для лошья попроще понастроить повсюду «Макдоналдсов» да ирландских