рубильник с левого на правое полушарие. И.Д.:Не всегда получается. Т.Т.:Ну конечно, и тем не менее. Вот я стараюсь: на одной ноге калоша, а на другой резиновый сапог. Вот так вот и жить по жизни. И.Д.:Я спорить не буду. Задача ведь не в объяснении. Задача в построении текста, который будет красиво читаться. Т.Т.:Да, да, да. Поэтому нужны формулировки, коробочки такие. Я просто предлагаю те маркеры, которыми мне удобно пользоваться, и на них можно всегда навинтить какой-то текст. Гений места. Нужно понять, почему русский человек бежит от «куда», от точных географических координат. И.Д.:В таких пространствах в общем-то неважно куда. Какая разница? И это злит. Т.Т.:Нет, ну он бы мог просто отмахнуться – неважно куда. Но он именно злобствует. «На кудыкину гору», – отвечает. И.Д.:Но вот я все пытаюсь, видимо плохо, свернуть разговор к разрушительности среды языка и к тому, кто сменит писателей. Глупо ведь думать, что мы изменим свой способ языкового отношения к действительности. Наверное, нет.