даже шорты - сразу видно, что человек живет внутренним миром, а на внешний смотрит свысока. Более широким массам творческой интеллигенции отгородиться от пустого и праздного света (но при этом распробовать фуршетные тарталетки и дармовую шипучку) помогает мешковатый свитер и штаны из вельвета. Чуть сложнее приходится интеллигентным девушкам: просто взмыть на духовные высоты в ущерб внешнему виду они не могут. Тогда рождается нечто подобное нарядам Чулпан Хаматовой: белый верх - черный низ простых геометрических форм, вроде древнерусского «восьмерика на четверике», или прихотливое одеяние практикующего буддиста. Ключевой момент - производить впечатление существа из другого, высшего мира. Но при этом крепко стоять ногами на нашей лоховской земле.  ЛОШИНЫЙ ДОМИК  Кто из вас, о мои любознательные читатели, бывал в гостях у лоха? Прямо вижу, как поднялся целый лес рук. И каждый из поднявших руку наверняка согласится, что определить лоха по форме и устройству его гнезда иногда бывает даже проще,