складывать в уме красивые строчки так же естественно, как петь под душем. Но с возрастом начинаешь понимать, что если слух и голос оставляют желать лучшего, имеет смысл сдержать тягу к публичности и, отправляясь в душ, всякий раз проверять, нет ли в квартире посторонних. Когда человек делает свои рифмованные выделения достоянием публики - это уже имеет отношение к теме нашей книжки. Это, честно говоря, лохо-диагноз. В моей системе отдельная клеточка выделена для Лоха Упоительного - тонкого и поэтичного существа, у которого струны души звенят неумолчно, хоть уши затыкай. Этот тип нередко сам собой выявляется по праздникам. Каждый год 8 марта, на Новый год и даже в День согласия и примирения мне приходят тонны супермудацких эсэмэсок силлаботоникой и верлибром. Поток поэтического говна изливается даже от людей, которых ни в чем подобном я бы не заподозрила. «Взгляни на небо - оно полно моими мыслями о тебе!», - «Занялся рассвет над рекою, а я склонился над фотографией твоею…» Тьфу, тьфу, тьфу,