других лохов. Также СТАТУСНЫЙ. СМЫСЛЫ - употребляется во множественном числе и в сочетании с каким-либо другим непонятным словом. Например: «деконструкция смыслов» (так говорят, когда кто-то сказал, написал, нарисовал или снял на кинокамеру полную бессмыслицу). ТРЕНД. Лох всегда находится в погоне за модой, и хотя никогда не может ее по-настоящему догнать, любит выглядеть экспертом по всему АКТУАЛЬНОМУ (см.). Таким образом, «тренды» - это то, во что превращаются тенденции моды и дизайна после того, как слухи о них распространяются среди лохов. ЭЛИТНЫЙ. В животноводстве так называют особо породистую скотину, от которой после случки рождается такое же «элитное» потомство. Если к элитным телочкам забредет чужой бычок, случится катастрофа, и порода будет загублена. Лох тоже очень заботится об охране своего генофонда от размывания. В лошином лексиконе «элитное» означает, как правило, «обнесенное высокой оградой с камерами видеонаблюдения», «охраняемое мордастым прапорщиком» или просто «настолько