просто он не любит заморачиваться. К тому же аргументы разума часто оборачиваются против лоха, а потому ему прямой смысл объявить что-нибудь святым и упрямо держаться своей позиции. В результате объединенными усилиями лохов девочка Сандра уезжает из солнечной Португалии в российскую деревню к матери-алкоголичке, а лох вздыхает, качает головой, но упрямо твердит, что мать - это святое. И родина, кстати, тоже святое (см. ниже).  5. Мужчина должен быть добрым и сильным, а женщина - нежной и верной. Нельзя поднимать руку на женщину.  Все вроде правильные слова, но когда увидишь, как лохи с серьезным видом кивают и поддакивают, хочется сказать: «Нет, мне нравятся дядьки хилые, но злобные, а женщина должна быть конченой сукой. И вообще баб надо п**дить нещадно». А потом наблюдать за реакцией. Но нельзя. Потому что существуют лошиные ценности, и не мне ставить их под сомнение. Я-то как-нибудь сама разберусь, кто каким должен быть, но обсуждать это вслух - увольте.  б. Надо любить свою Родину. 