Фоменко. Одним словом, все между собой исподтишка договорились, а лоха, как всегда, не позвали. Я в принципе готова понять Фоменко: он же не жил в Средние века и не обязан никому верить на слово, что они действительно были. Я вот, например, никогда не была в Австралии и не видела ее своими глазами. Возможно, никакой Австралии на свете нет, а просто мне всю жизнь подсовывали фальшивый глобус. Однако, взвесив все за и против, я все-таки склонна верить своим родителям и учителям географии. Они мне кажутся людьми, заслуживающими доверия. Я склоняюсь к мысли, что где-то там на другой стороне Земли действительно живут кенгуру, коала и редкое однопроходное животное - ехидна. У лоха, наверное, все сложилось по-другому. Его родители дурили ему голову и на вопрос «Откуда берутся дети?» отвечали уклончиво, а сами потом в спальне занимались черт знает чем. У юного лоха с каждым годом крепло убеждение, что знающие люди перемигиваются за его спиной. Когда во взрослой жизни кто-то рассказал лоху, что Элвис