помада. Среди светочей россиийского шоу-бизнеса в таком амплуа много и охотно выступают Маша Распутина, Наташа Королева, девочки из группы «ВИА Гра». На стыке полнокровной античной эротики и постмодернистской эксцентирки то и дело балансирует Лолита Милявская. Это вполне естественно для дам, построивших свою артистическую карьеру на сексапиле широкого захвата и желанности для самой массовой мужской аудитории. Однако некоторые попадают в ловушку явно по неосмотрительности. Такое несколько раз приключалось с несравненной Ларисой Долиной, с беззащитной простотой обнажавшей не вполне к месту свой нежный животик. Но намеренно ли или случайно сверкнули наши героини оголенным мясом, а сделанного не вернуть, как никогда не вернуть улетевший в черноту космоса свет неоновой рекламы пива «Клинское». Добро пожаловать в анналы, дорогие соотечественницы.  6-7. «ЖЕНЩИНА-РУСАЛКА» И «ДОМИНАТРИКС»  От обычной «Клеопатры» эти имиджи отличаются тщательно выверенным типом сексуальности. У «Русалки» вместо голого