ты держись, отвечай. Вопросы в 1988 году были, например, такие: – А вот это у вас есть? (показывает сигареты). Что с этим делать, вы знаете? – А из чего в России шьют шубы? Из коров? – А вы из Сибири? А Москва в Сибири? А Россия восточнее Бостона? – А вам разрешается ходить по улице без конвоя? – А русские тоже любят своих детей? – А теперь вы наконец перейдете на латинский алфавит? Вот одна радиожурналистка, озабоченная вопросами экологии, стала меня расспрашивать про здоровую пищу. А я как раз только что прочитала в какой-то перестроечной газетке типа МК про высокое содержание нитратов в огурцах для народа. (И про то, как в Кремле едят девственно чистые огурчики, выращенные тогдашним кровавым режимом на народных слезах и за народный счет!) Страшные цифры приводила всезнающая газетка! Вот я и говорю журналистке: так и так, наша пресса пишет, что процент яда так высок, что если съесть килограмма два, то сразу смерть. Неплохой способ покончить с собой, говорю. Особенно если малосольненькие