работа над ошибками. Считайте набранные очки. 1. А - ненарядно, лоху не понравится, -10 очков. В - лучше, почти как в Версале, +5. Б - абсолютный фаворит, + 10. По неизвестной причине, сочетания желтого и синего в интерьере необычайно привлекает лоха. Не спрашивайте почему, я не знаю - лучше присмотритесь к жилищам знакомых и убедитесь сами. 2. А +10, Б и В +5, Г - 5 (ненарядно). Все, что блестит, искрится и похоже на настоящий дворец, доставит лоху радость, но натуральный камень странных пород еще и шепчет ему о вечности. Лох создает себе обиталище на века, для внуков и правнуков, и это всегда надо иметь в виду. Даже если получится похоже на мавзолей, наш герой не заметит подвоха. 3. А - 10, Б +10, В, Г +5. Не надо искать простоты - это вы уже поняли. Лепные херувимы были идеальны еще лет пять назад, но лох постоянно эволюционирует, проходя по виткам спирали самоотрицания (может, скоро амуры и вернутся, но не сейчас). Потолочные балки неплохи, так как напоминают о замках всесильных феодалов,