враг Ислама». «Москва не резиновая». «Возродим Святую Русь». «Не допустим возврождения культа личности». «Не допустим охоты за ведьмами» (тут имеется в виду недопустимость суда над преступниками, которые мучили невинных людей при предыдущем общественном укладе или даже предыдущем президенте страны). «Собаки лают, караван идет» (почти то же, что и предыдущее, но уже в применении к нынешнему общественному укладу). Все эти прекрасные лозунги рано или поздно будут начертаны, или уже начертаны, на каком-нибудь боевом штандарте. И требуются определенные усилия здравомыслящего меньшинства, чтобы дело не перешло в банальную махаловку. Так, собственно, не раз случалось. Да что там «не раз» - половина той истории, которую дети проходят в школе, это история злоключений Воинствующих Лохов. Что такое, по-вашему, были Крестовые походы с их запоминающимся и убедительным слоганом «Гроб Господень не должен быть в руках неверных»? Что такое Пунические войны? «Карфаген должен быть разрушен» - Carthago delenda