публично свое мнение о подобных вопросах, но свадьба, как мне кажется, вообще нередко открывает в человеке некие тайные глубины, сокровенные гнойные пазухи души. Свадьба - момент буйства лошизма, когда все картинки детства реализуются в самой прихотливой форме. Вспомним тут заодно и первую свадьбу Дмитрия Диброва, где он вырядился в костюм казака на том основании, что некие его родственники, кажется, имели отношение к казачеству. Вообще, тема «Лохи и российское казачество» полна заманчивых нюансов… …Нет, стоп, так дело не пойдет. Видите, как нелегко иметь дело с лохами: за один хвостик потянешь, и сразу лезет наружу целый клубок. Вернемся к героям этого раздела. Из моих сбивчивых примеров вы наверняка уже обрисовали себе образ Лоха Упоительного и сможете узнать его, встретив в толпе. Поэтому оставим теоретизирование. Скажу лишь, что главная проблема этих несчастных - абсолютная внутренняя глухота и слепота. Подобно соловью, заливающемуся любовной мелодией, или, того хуже, токующему глухарю,