в незнакомую среду (то есть туда, где ею еще не пахнет). К примеру, однажды меня познакомили с девушкой родом из Латвии, которая долго прожила в Нью-Йорке и работала там моделью. Я задала ей совершенно невинный вопрос, что-то вроде «Давно ли вы в Москве?» И тут на меня излилось, да так обильно, что я сразу поняла, какое место этот человек занимает в нашем вольере: «Да, мы приехали пару месяцев назад! Мы живем рядом с Эрасом Агаларовым, там еще за углом ресторан, где часто бывает Миша Прохоров! Мы тоже туда ходим! А соседи у нас Ястржембские…» - за каких-нибудь две минуты были названы десять или пятнадцать правильных фамилий. И что удивительно: всего два месяца прожила девушка среди нас, явно заглатывала информацию крупными кусками, не жуя, а ведь умудрилась обозначить свой статус и ничего не перепутать. Если это не древний инстинкт, то такое просто необъяснимо. НАРЯДНЫЙ. Об этом лошином словце мы уже упоминали в прошлой части. Вдумчивый читатель, возможно, уже собирался подловить меня на