хвастать одеждами модными: Подтянувши потуже живот, Топчет землю ступнями холодными Терпеливый наш русский народ. Топчет он по полям, по дорогам, Топчет он под овином, под стогом, Под телегой, ночуя в степи… МИХАИЛ ЛЕОНИДОВИЧ Ах, Танюша, оставь, ради бога, Как натопчет народ у порога, Ты сама же велишь подмести! Но жребий брошен. Новое семейство К себе призвало в гости, чтобы там Рядить в парчу чинимое злодейство, Курить крикливой фальши фимиам. Страшусь в предвиденьи, что буду ошарашен Трескучим фарсом шантажей и шашен. ТАТЬЯНА БОРИСОВНА Отказавшись от счастия личного, По острогам раздав башмаки, Не найду я ботинка приличного, А твои для меня велики. Но, во славу толстовской традиции, Слившись всею душой с мужиком, Я, отбросив пустые амбиции, На смотрины пойду босиком. Как народ – по полям, по дорогам, Как народ – под овином, под стогом, Под телегой, ночуя в степи… МИХАИЛ ЛЕОНИДОВИЧ Ах, Танюша, оставь, ради бога, Посмотри – талый снег у порога, Надевай что ни есть, не глупи. Наш путь далек.