все неправильно – скупка золота и казино, как раз то, что человеку нужно перед поездом. В свете вышесказанного совершенно понятно, что         милицию нужно переименовать в         полицию. Потому что на полюсе         Мнароду много, а на полюсе         П – нехватка. Надо перетянуть канат в другую сторону. У нас перевыборы скоро         [2]. И надо аккура-а-атненько надавить на народное подсознание:         П лучше. Правильнее. Когда         М – народ бьют дубинками и вообще всякие там евсюковы. А когда         П – закон и порядок, и чисто как в Европе, и можно смело переходить дорогу на зеленый свет. Но у меня к властям – городским и федеральным – небольшая просьба / предложение. Понятно, что вы хотите сделать площадь         М(Триумфальную) непрохожей и непроезжей, все там забаррикадировать и создать разнообразные неудобства желающим войти в Концертный зал, метро и прочие заведения культур-мультур. Так можно проще, без заборов. Есть хороший заговор, вот отрывочек: …чтобы «всякие нечистые