подворья Выбежала черная собака, На переднюю ногу припадала И на задние припадала тоже. А хвост у собаки не собачий, А будто колбасок связка. Приглядишься – а это змеи. Отродясь мы такого не видали. Да и морда, говорят люди, Не звериная харя, а птичья. Что с того, что шерстью покрыта! Разве у собаки клюв бывает? А видать, собаку ту били: Плачет, как малый ребенок, Головой качает, точно баба, Пачкает дорогу слюнями. Через мост собака побежала, Туда, где богатые усадьбы, Где большие засовы на воротах, Под забор метнулась – и нету. Тут же толкователи вышли Толковать по звездам и книгам, К чему, дескать, слюни да слезы, А то будто мы сами не знаем. Будто мы и сами слюни На чужое добро не пускали, Будто бы не плакали горько, Ежели случалось разоренье. А скажите нам, волхвы, чародеи, Устоят ли три черепахи? Не рухнет ли свод хрустальный, Золотые не ссыплются ли звезды? А то, вишь, государь болеет — Ни рукой не шевельнет, ни ногою, Ему в уши кричат – он не слышит, За плечо трясут – он не внемлет.