трудами в этой области, как Mein Kampf или, например, «Книга правителя области Шан», принадлежащая перу основателя легизма, благородного мужа Шан Яна. Процитирую здесь лишь один завет великого Чингиза - мой любимый: «Никогда не оставляй в живых того, кто сделал тебе добро, чтобы никому не быть должным». Гитлера цитировать не буду - совсем противно, а вот китайского правителя Шан Яна, создавшего одно из самых людоедских государств в человеческой истории, все же позволю себе припомнить. Благородный муж еще в 4 веке до нашей эры сформулировал основы лошиного государственного устройства с поистине разящей прямотой:  «Красноречие и ум - помощники мятежа; правила благопристойности и музыка - свидетельства разврата и праздности; доброта и человечность - пособницы нарушений; назначение и продвижение добродетельных - лазейка для хищений и казнокрадства. Если еще прибавляется смута, то все это широко распространяется; если есть свидетельства разврата и праздности, значит, они вошли в употребление;