жив, а 11 сентября подстроено спецслужбами, семя упало в благодатную почву. Сумасшедший успех книг Дэна Брауна доказывает, что этот трогательный лошиный инфантилизм охватывает огромные массы людей. Вера лоха в чертовщину и его неверие ни во что - две стороны одной медали. Когда маленький и бессильный лох, всю жизнь подозревавший, что сильные мира сговорились, сам выходит в верха и становится запанибрата с сильными, его ждет страшный облом. Где же тайные пружины, в которые он верил всю жизнь?! Где заговор инопланетных рептилий? В отчаянии лох бросается искать, что на самом деле движет мирозданием. В поисках сокровенной истины обитатели лучших домов Рублевки слетаются на семинары заезжего колдуна, умеющего вызывать очистительную черную рвоту, сенаторы изучают каббалу, а уважаемый Юрий Михайлович Лужков интересуется учением сайентологов, которое, кроме него, исповедует Том Круз. Глядя на эти шабаши, лохи помельче все сильнее убеждаются: да, ребята в верхах и впрямь что-то от нас скрывают. А