разделе книги, там, где речь пойдет о «черных метках» лоха. А вот о золотом браслете на запястье с выгравированным личным номером офицера КГБ/ФСБ я там упоминать не буду. Потому что хранить дембельский альбом и меряться пиписьками - хорошее мужское дело. Я, как девушка, это всячески приветствую: чем у них длиннее, тем реже они попадают мимо унитаза, от чего во всем мире становится чище и всем людям легче дышится. Мода на силовика имеет и еще одно важное последствие. Почти все мальчики в детстве не прочь стать великими разведчиками, как Штирлиц, или сыщиками, как миссис Мапл. А когда некоторые и правда ими становятся, то вдруг замечают, что люди их сторонятся и называют за глаза обидными, несправедливыми словами «мусор» или «топтун». В результате мальчик может ожесточиться и перестрелять посетителей ночного супермаркета. Если же подрастающий силовик будет окружен всенародной любовью, как вот у нас сейчас, он вырастет добрым и честным защитником мирных людей. И даже часы с турбийоном ему не