надежными лохоотводами показали себя фастфуд и алкоголь. С фастфудом совсем просто: когда лох налопается жирного, он легко успокаивается и засыпает. С алкоголем чуточку сложнее. Дело в том, что пьянство принято романтизировать. Лох может рассуждать так: «Я вам не какой-нибудь лох, чтобы радоваться дешевым соблазнам этого мира, вроде гамбургера или Кубка Чемпионов. Мир лежит во зле, и я в нем лишний. Поэтому куплю себе водки и буду ее пить!» Многие великие лохи человечества, не чета нам с вами, принимали подобные позы. Что на это сказать? Алкоголизм - не доблесть и не проклятие, а просто состояние лоховского организма, вроде кишечных газов или аллергии на рыбу. Имеет ли смысл противопоставлять всему злу и маразму этого мира свою алергию на рыбу? По-моему, ни малейшего смысла, хоть режьте. Туда же запишем и казино. Азартные игры идеально утилизуют сокровенное лошиное чувство, что лох - не отброс мироздания, а уникальное существо и баловень судьбы. Он всегда в ожидании момента, когда ему повезет