пересекая государственную границу Российской Федерации, она регулярно забывает декларировать вывозимую валюту. Прямо-таки идет вперед с открытой сумочкой, из которой торчат пачки денег, и думает о своем. Разумеется, однажды ее поймали и сделали предупреждение. Потом поймали второй раз, и тут уже зазвучали разговоры об уголовном деле. Чтобы развеять наваждение, Ульяне пришлось общаться вплотную с представителями правоохранительных органов, которые непосредственно решают вопросы. Среди прочих в ее дом зачастил некто Федор Крюков. Я так прямо пишу здесь это имя, не боясь нанести ущерб национальной безопасности, поскольку уверена, что это псевдоним: мужчина как две капли воды походил на Фредди Крюгера, а такие совпадения маловероятны. Но примечателен он был не только и не столько этим: товарищ Крюгер был облачен по последней моде, светил телефоном Vertu и менял как перчатки часы с турбийоном. Все это никак не ассоциировалось в нашем мозгу с людьми из органов: на таковых, по нашему девичьему