и адептов Марии Дэви Христос, он распространяет «Гербалайф» и сам с удовольствием его ест, он является активистом обманутых вкладчиков и регулярно участвует в массовых акциях обманутых дольщиков. Почему же именно он попадает во все ловчие ямы, силки и западни этого безжалостного мира? «Потому что на такие разводки может клюнуть только полный лох», - скажете вы, и в ваших словах будет своя незатейливая правда. Но копнем чуть глубже. Все перечисленные выше, равно как и многие другие лохотроны, основаны на доскональном знании психологии лоха. Лох уверен в собственной исключительности: «Человек создан для счастья, как птица для полета», это ведь сказано о нем, о лохе! Он просто не может допустить мысли, что судьба не наделила его ровно теми же природными дарованиями, что и Эйнштейна, Спинозу или академика Аверинцева. А то, что лох покамест не построил общую теорию мироздания получше, чем у Эйнштейна, так это не потому, что он дурацкое чмо, а совсем наоборот: в дополнение к своим талантам он