жизни. Но сегодня, во времена торжества духовности, важнее всего библиотека. В дорогих (О! Прекрасный эпитет!) книжных магазинах продаются специальные тома «под интерьер» - Достоевский, Толстой и Тургенев. Существуют даже дизайнеры, умело расставляющие книги в кажущемся беспорядке, под разными углами, будто их кто-то читает. Я видела такое по телевизору, в доме одной уважаемой дамы. Дом этот показали дважды с интервалом в пару месяцев, но углы между книгами нисколько не изменились. Достойное продолжение традиций классики: если помните, еще в «Горе от ума» фигурировала книга, всегда заложенная на 17-й странице. 6. А и В +5, Б и Г +10, Д 0. Последний вариант, возможно, и понравился бы какому-нибудь лоху-ветерану, ценящему эксклюзивность, оберегаемую мощью государства. Но все равно непонятно: спецпоселок в хорошем смысле или в плохом? Варианты А и В хороши, но отдают навеки проклятыми девяностыми, а лоху хочется быть в рядах исторических победителей. В фавориты выбиваются все варианты «Швейцарии