Сведенборга и его собственные труды, словно бы листаешь иллюстрации к учебнику по психиатрии. А заглянуть на любой интернет-форум, посвященный параноидной шизофрении, – и там те же переживания: «Никакие псевдотеории меня не убедят, что это мои мысли. Это было вторжение извне. Называйте это как хотите – бесы, инопланетяне, подселение и т. д. Но то, что этот род уходит от сильной концентрации благодати, – это я вам гарантирую. Я вот тут два дня назад решила собороваться, так у меня сразу – как научно, не скажу – сонный паралич ночью случился. Схватила мразь за горло какая то. Но я уже навострилась и во сне их прогонять молитвой. И перед посещением мощей Матроны то же самое». Служанка Сведенборга рассказывает: «Раз, войдя в комнату, я заметила, что глаза его блестят подобно пламени. Я испугалась и сказала: – Ради Бога, что с вами, почему вы так глядите? – Чем же я так необыкновенно выгляжу? Я сказала. – Хорошо, хорошо. Не пугайтесь. Господь так устроил мои глаза, чтобы через них духи могли