что суть теории Эйнштейна - в сложных уравнениях, описывающих зависимость массы, скорости, времени и кривизны пространства. Эта фигня решительно никуда не годится: ее же невозможно запомнить! То ли дело прекрасный принцип «Все относительно»: что бы он ни значил, универсальность и глубина налицо, а слов - всего два, ни за что не перепутаешь. Наверняка именно этим усатый дядька с трубкой в зубах и прославился в истории науки. Лошиная безоглядная страсть к глубоким обобщениям давно известна маркетологам и широко ими используется. Вот, скажем, пример. Первый роман американской писательницы Лорен Вайсбергер назывался «Дьявол носит Prada» - и именно с таким названием вышел на русском языке, потому что, когда речь идет про дьявола, для лоха это само по себе достаточно глубоко и тонко. Хуже было со вторым романом: в оригинале он назывался Everyone Worth Knowing («Все, кого стоит знать»). Издатель явно запаниковал: с таким вялым заголовком лохи, того и гляди, не клюнут на новинку. И тогда авторское