описала Настя, подпишусь под каждым словом. Наличие охраны подчеркивает, насколько важную роль играет данный лох в общей системе мироустройства, насколько он причастен к тайным течениям жизни (был бы непричастен - кто бы тогда на него мог посягнуть, кроме плохих мальчишек, отнимающих у прохожих мобильники?). Ради такого высокого статуса лох мирится с очевидными неудобствами: например, есть, пить или кокетничать с лицом противоположного пола в присутствии постороннего вооруженного мужчины мне на его месте было бы неуютно. Впрочем, лох привык и к этому, и даже научился находить здесь извращенное удовольствие. В начале 2000-х еще можно было слышать рекламу то ли клуба, то ли казино, где в качестве бонуса указывалось постоянное наличие в зале вооруженных охранников. На что только не пойдешь ради статуса. Надо сказать, что любовь лоха к всевозможным формам секьюрити вызвана не только тщеславием. Отчасти она искренна и иррациональна. Лоху просто нравится вся эта серьезная и мужественная тряхомудия