– Мы должны развестись. – Да ради бога. Брось меня. – Я тебя последний раз спрашиваю: кто тебе звонил? – Никто. – Врешь. – Вру. – Я тебя убью. – Давай убивай. – Ты скажешь мне, кто тебе звонил? – Оставь меня в покое. Я свободный человек. – Ты не свободный человек, а моя жена. – Ну так разведись. – Не разведусь, пока ты не ответишь: кто он? – Я тебе ничего не должна. – Я тебя убью. Ты этого хочешь? – Я хочу тишины и покоя. – Тогда скажи, кто тебе звонил, и мы немедленно разведемся, и будет тебе покой. – Я ничего тебе говорить не обязана. – Ты дрянь. Ты гадина. – Брось меня и найди другую. Что-то не так в их разговоре, напряженном, медленном, мучительном. Что-то не то с интонацией. Я оборачиваюсь, чтобы украдкой посмотреть на них: ну конечно. Молодые и прекрасные, они полулежат на неудобных сапсановских креслах обнявшись, переплетя руки, переплетя ноги, глаза в глаза. Боже, какая любовь! Запертые в волшебной капсуле, куда никому нет хода, они упиваются звуками голосов друг друга. Благословенны