англоязычном мире сейчас применяется не только в антропологии; выражение         cargo cult scienceбыло запущено в обиход великим Ричардом Фейнманом по отношению к псевдонауке. В нашем же, русском мире мы имеем постоянное, неистощимое удовольствие наблюдать буйный расцвет         каго. Нет такой области, будь то наука, политика, законотворчество, общественные отношения, судебная система, где бы не толпились верующие с цветами и зелеными камушками. Еще хрущевская Программа КПСС обещала советским людям, что материальное «изобилие польется полным потоком» и этот         кагопридет от умерших предков – Ленина и большевиков, а будет это «через 20 лет», то есть 31 октября 1981 года. Перестройка тоже обещала         каго, и он пришел, но его забрали белые люди. Недавние выборы – типичное отправление культа: голосовательные урны из соломы, кокосовые бюллетени, – все поддельное, фейковое, папуасское. Если сунуть этот кокос вон в ту солому, то из-за горизонта, из-за коралловых рифов, по голубым волнам