в … (Гольяново, Нижневартовске, Дальних Говнищах, см. «Атлас географических названий в РФ»)» или «Среднерусской (Заречной, Подмосковной, Газгольдерной и т. п.) Ривьеры». А слово «Резиденции» в названии, если его удастся ввернуть и правильно согласовать по падежам, делает вас победителем состязания и любимцем лоха на вечные времена. Подведем итог. Если вы набрали больше 50 баллов, то или вы сердцем чувствуете чаяния и нужды людей, или вы сами лох. А если вы набрали меньше +30, просто чаще ходите в гости и читайте журнал «Семь дней» - настоящую энциклопедию лоховского интерьера. Там наши знаменитости очень любят публиковать фотографии самих себя в своих новых квартирах. Эти фотографии становятся для других лохов эталоном хорошего стиля: получается проклятый замкнутый круг. Лох всегда очень суетится по поводу своего обиталища (сколько встречала лохов, они все или «как раз сейчас делают ремонт», или «только что переехали», или, на самый худой конец, «смотрят разные варианты»). И единственный