решать, кто лучше - негры или евреи, пусть спорят, «Спартак» - чемпион или «Зенит» - чемпион. В этом качестве футбол отлично заменяет гражданские и мировые войны. Поскольку Италии с Францией уже не судьба сойтись один на один в честном ядерном конфликте, им осталась одна забава - футбольный матч. Это куда безопаснее - по крайней мере для тех, кто, подобно мне, обходит стадионы за версту. Впрочем, когда на матче Россия-Германия наши болельщики развернули баннеры «Родина-мать зовет!» и «Смерть фашизму!», не по себе стало не только мне, беззащитной блондинке, но и кое-кому покруче: сам президент Медведев, говорят, устроил организаторам головомойку. На битком набитом стадионе происходит всемирное единение лошья: даже ненависть к болельщикам противоположной команды не способна нарушить глубочайшее чувство классового единения этой биомассы. Это все было отлично видно летом 2008-го, когда российская сборная пробилась в верха чемпионата Европы. На какую-то неделю летние улицы Москвы, обычно такие