это Гекльберри Финн. Именно поэтому лоху стараются пореже показывать людей, которые явно умнее, лучше и красивее его, чтобы зря не расстраивать. В любой школе телевидения учат, что телеведущий не должен быть очень красивым человеком, дабы не вызвать раздражение публики (редчайшее исключение - итальянское телевидение). Домохозяйка не должна ревновать мужа к девушке из ящика и не должна думать, что диктор прогноза погоды даст ее супругу сто очков вперед во всем, включая сферу интимного. Пусть он будет энергичным, обаятельным, но не более того. Чтобы работать лохоотводом, телевизору недостаточно просто удерживать лошиное внимание: он должен будоражить и вызывать сильные эмоции. Поэтому потоки радости и позитива закономерно сменяются потоками говна. Это как рецепт приготовления блюда -сахар и соль, расчлененные трупы и «Малахов+» с полезными травками. Подобным образом было и в «Доме-2». Изначально придумали, что в проекте должно быть двое ведущих: добрая девушка из народа Ксения Бородина и злая