аномалиях человеческих характеров. Если его послушать, нормальных людей практически нет: один астеник, другой циклоид, третий шизоид, четвертый социопат - у каждого, если копнуть, найдется какая-нибудь внутренняя сложность, из-за которой окружающим не всегда с ним легко. Лишь один тип людей поставил профессора Ганнушкина в тупик. Долго думал он об этих гармоничных, беспроблемных индивидуумах, которые ко всему на свете относятся благожелательно и с уверенностью смотрят в завтрашний день. Подумал и назвал их «конституционально глупыми». То есть не просто глупыми, а глупыми от природы, изначально, с полным постоянством, без внутренних конфликтов, без хороших и плохих дней, от рождения и до смерти. Я не психиатр, и обзываться мне никто не позволит, поэтому я назову такого персонажа «Лох Позитивный». Каждый раз, встретившись с подобным существом, я потом несколько часов как на крыльях летаю, до того у них все в жизни просто и хорошо. «Надо жить настоящим», - толкует нам позитивный лох. «Жизнь