Куснирович, отметивший кризис многолюдной вечеринкой в ГУМе под слоганом «Невеликая депрессия», с реками шампанского и прочими экстравагантностями. Но кризис не оправдал надежд. Оказалось, что он вовсе не конец всего, а наоборот, повод заняться делом, а это уже не так интересно. Лошье вновь устремило свой жадный ум к апокалипсису в обычном понимании. У лохов каждой эпохи было свое представление о том, как именно мир накроется попой (в этом вопросе необходим консенсус). Долгое время в фаворитах ходил библейский Армагеддон. Когда он наскучил, стали рассматривать возможность угасания Солнца и прочих научно-фантастических штук, а тут подоспела угроза ядерной войны - жизнь в пещерах, всеобщее одичание, в общем, все то, что так любит лох. Сегодняшние фавориты - глобальное потепление и астероид. На некоторое время ребят отвлек Большой Адронный Коллайдер («большой огромный коллайдер», как они его называют), но там все слишком сложно - кирдык может настать сразу по дюжине разных причин. Вроде звучит