На таких, как я, смотрят, как на уродов и монстров. Лох уверен, что любовь к детям сама по себе очень хороша и высокоморальна, и даже может искупить другие грехи: «Да, такой-то убил десять человек, но он сделал это ради детей». Не любить детей - адская карма. Если не хотите стать парией и прокаженным, лучше вообще не заводите разговор на эту тему.  3. Надо уважать чувства верующих.  Религия - одно из главных лошиных табу. Сколько раз я замечала, что стоит в эфире «Серебряного дождя» неодобрительно заикнуться о православии, и на студию обрушивается ураган возмущенных звонков. Иногда звонят люди верующие, их обиду еще можно понять, но большая часть звонков - от лошья широкого профиля. Им не то чтобы есть особое дело до православной церкви, просто им неприятно, когда наезжают на святое. Почтительный интерес к святому - черная метка лоха (о людях, которые им не нравятся, они так и говорят: «У него нет ничего святого»). В этом смысле наша славная РПЦ предоставляет лоху максимальные удобства: