да редкий пьяница дефилирует, петляя и оскальзываясь на старинной брусчатке. Однако обещание безопасности - сильный козырь: лоху льстит, когда его охраняют. Он охотно заходит внутрь и заказывает суши из тунца (волжскую рыбу в заведении, естественно, не подают - «Мы же приличный, дорогой ресторан!»). Повышенный интерес к вопросам личной безопасности - такая же черная метка лоха, как оранжевые штиблеты из кожи игуаны. Лох высоко ценит охраняемые территории, камеры видеонаблюдения, шлагбаумы, консьержей, электронные системы охраны и, конечно, набитые телохранителями внедорожники. О последних можно говорить часами, но я лучше процитирую прекрасные строки Насти Частицыной из ее «Инциклопудии позитива», опубликованной в Интернете (corpuscula.livejournal.com). На букву «О» в этой «Инциклопудии» помещена статья об «Охране»: «Все началось с любви к домашним животным. «…Каждый уважающий себя новый русский заводил ротвейлера или питбуля. Потом в моду вошли крокодилы в ванне и вараны в гардеробной,