сгиньте, проклятые! Многие персонажи, ярко сверкнув сразу в нескольких разделах нашей лохосистемы, не забывают между делом выступить и в номинации Упоительный Лох. Такова женщина-лебедь Анастасия Волочкова. Как, несомненно, многим известно, некоторое время назад между нами случилась драматическая коллизия, известная как «треугольник чувств». Когда Настя стала оказывать моему молодому человеку робкие знаки внимания, то первым компроматом, обнаруженным мною в его мобильном телефоне, были эсэмэски весьма поэтического свойства, что-то вроде: «Посмотри, взошло солнце! Пусть этот день будет наполнен радостью и счастьем для тебя! Пусть это счастье принесет тебе еще больше любви». Восхитительный пример женской самоотверженной нежности, ни малейшего намека на эротизм. Очень, очень красиво и нарядно. Утонченность натуры не всегда вырывается наружу именно в виде литературных экзерсисов: нередко в дело идут и более монументальные жанры искусства, вроде театра или мюзикла. Так произошло у одного моего