сквозь стены слов на те подземные поля, что засеяны намерениями, и где ходит ветер смысловых движений и шелестят причины. Рассказ был написан до половины. Потом просто обрыв. – Вот, – сказал он. – Еще не знаю, как дальше. Мы сидели в пустой аудитории, нам никто не мешал. – А если вот тут подцепить и тянуть отсюда? – осторожно спросила я и показала пальцем. Он посмотрел. – Можно, – отозвался он, подумав, – но ведь тогда провиснет вот это? – и тоже показал. – Да… Но если подложить сюда немного, – ля-ля, ля-ля, строчки четыре, не больше, – а начало просто отстричь? – Я не верила, просто не верила, что это происходит. – Ага, и вот так вот заплести! – засмеялся он. – Понял, понял! Можно! Тогда я вот тут утяжелю. И потыкал пальцем в бумагу, утяжеляя. – И вот эту фразу я бы убрала… или передвинула. Она розоватая, а тут, в общем, дымно. – Нет, она мне нужна. А вот я ее в тень. И, и, и… добавлю букву «джей», она графитовая. Я уже была намертво влюблена. В обличье невнятного мешка ко мне пришел астральный