эпиляцией верха стопы!» Или: «Мой подарил семнадцать карат. Что за ужасная привычка дарить неровное число?» Вы наверняка догадались, что смысл жизни нашей виртуальной красавицы-умницы состоял в том, чтобы злить лоха. Конечно, его злит любой человеческий успех, но особенно бесит лоха успех в том тупом и жалком жанре, в каком и сам лох был бы не прочь звездно выступить. И действительно, такие злящиеся лохи в изобилии повалили в девичий дневничок нашей вымышленной героини, брызгая желчью и слюной, упражняясь в изощренном сарказме или обличительной риторике. Записалось их к нашей даме в читатели больше трех тысяч человек, дабы регулярно знакомиться с ее перлами. Что намереваюсь они от нее узнать? Читали ли они ее тексты, только чтобы подпитать праведную злобу и классовую ненависть, или заодно и делали себе заметки насчет правильного числа каратов и эпиляции стопы? Не знаю. Что стало настоящим сюрпризом для нас, так это то, что среди постоянных читателей pinkbirkin нашлись не только враги, но