энергий различной природы. Маска из золотой фольги и вшивание золотых нитей (золото вообще пользуется у лошья непререкаемым авторитетом). Обертывание с шоколадом, обертывание с кофе, обертывание с красными водорослями, обертывание в белом колготочном костюме с последующими гонками в мешках на выживание. В конце концов, даже тупо покраситься и сделать маникюр можно у такого дипломированного специалиста, что женщина-лох выйдет от него с твердым убеждением: она живет на Земле не зря. Хотя, казалось бы, все факты говорят об обратном. Женскую лохогалактику я назвала женской только потому, что редкий мужчина способен прожить всю жизнь в этом вымышленном мире, не показываясь наружу (в конце концов, должен же он как-то зарабатывать на всю эту лабуду). Однако в свободное время лохи-джентльмены тоже порой не прочь попробовать на себе что-нибудь чудодейственное, а то и отгрохать на собственные деньги научный центр по созданию эликсира вечной жизни. Потому что бизнес бизнесом, а верить черт знает во