и самые настоящие друзья - люди, с обожанием глядевшие ей в накрашенный рот, поддакивавшие, приободрявшие в минуту печали, делившиеся знанием жизни и неуклонно встававшие на ее сторону во всех интернет-баталиях. Спрашивается: если из трех тысяч читателей две тысячи составляли ее идейные противники, то есть, как мы с вами установили, голимое лошье, то кто были в остальной тысяче? Правильно. Оно же, но другого подвида.  ЛОШИНЫЕ РЕЗЕРВАЦИИ  Хотите взглянуть на лоха, чтобы освежить его облик в памяти? Для этого в Москве существует множество мест, где в вашем поле зрения могут одновременно оказаться десятки, а то и сотни наших героев (главным образом разновидности «лох серебристый»). Однако остерегайтесь: пребывание в подобных резервациях само по себе приравнивается мною, Ксенией Собчак, к черной метке. Я бы рекомендовала для начала отправиться в КЛУБ «SOHO ROOMS», но там жесткий фейс-контроль: никого, кроме лохов, не пускают. Поэтому, потоптавшись на улице, отправимся в РЕСТОРАН «СУМОСАН», что