в гостинице «Европейская». Он ничем особым не примечателен, кроме вполне достойной кухни, да еще того обстоятельства, что там, еще со времен Умара Алиевича, собираются самые звериные лохи Москвы. Насмотревшись на такую красотищу, отправимся дальше по набережной прямо в КАРАОКЕ «КАФКА» - там, в соответствии с говорящим названием заведения, вы можете услышать, как лохи поют. Совсем рядом находится и РЕСТОРАН «MANON», по пятницам собирающий очень представительную коллекцию наших героев. А если кому-то интересно видеть лохов сразу в большой массе, к вашим услугам расположенный неподалеку КЛУБ «FAMOUS». Вообще, с московскими клубами произошла почти мгновенная трансформация. Еще пару лет назад они были очагами богемного веселья и пристанищами крутой и модной молодежи. Сегодня клубы - ареал обитания персонажей чисто лошиного образца. Если раньше Синиша Лазаревич, Алексей Горобий, Лебедевский или Гулливер были персонажами настоящей, модной, бьющей через край жизни, - они тонко чувствовали душу лоха,