никакого собственного суждения. «И будет завтра ручеек звенеть другим» - от этих строк Александра Розенбаума у лоха буквально слезы наворачиваются. Ну так к черту ваш ручеек, гори он в пламени Армагеддона! Во-вторых, лоху свойственно запутывать собственную жизнь и превращать ее в такую чертовщину, из которой и правда нет другого выхода, кроме как коллапс неба и земли. В-третьих, лох завистлив и обижен на всех вокруг. Неминуемая гибель всего на свете для него в первую очередь означает призрачность чужих достижений, а это, согласитесь, утешительно. Если же лох, наоборот, сам находится на вершине успеха, ему не хочется думать о будущем, когда в настоящем все так славно и хорошо. Вот как сформулировал эту мысль известный японский лох, живший в XVII веке, знаменитый писатель Асаи Реи: «Жить только для момента… распевать песни, наслаждаться вином, развлекаться, нисколько не беспокоясь о нищете, смотрящей нам в лицо - вот что мы называем укие». Узнаете логику, правда? Вместо слова «укие» для этого