Объявить демиурга лохом - воистину на это способна лишь никчемная ведущая шоу «Дом-2». «Позор тебе, Ксения», - сказала я себе и, поправив роговые очки, стала морщить ум дальше. Я вспомнила закаты на Мальдивах, ледяной арбуз в жаркий день, бразильские изумруды и медведя панду. Разве все это мог бы создать лох? Нет, все это явно создал отличный чувак с безупречным вкусом, изысканным стилистическим чутьем и великолепным чувством юмора! При этом тот же самый чувак создал морских чудовищ, зубную боль, ветер в Петербурге и жадного мужика. Мир дуалистичен. Справедливости в нем нам никто не обещал, кроме проповедников секты «Свидетели Иеговы» и группы Metallica. Подумав обо всем этом, я сказала себе: «По-твоему, лох - нерационален, несправедлив и уродлив, словно левиафан. Но могут быть и другие мнения. Поэтому твоя задача - не роптать, а взять на себя скромную роль летописца, дабы сохранить образ лоха твоего времени - это величайшее доказательство божьего бытия».  ФОКУС С САМОРАЗОБЛАЧЕНИЕМ ИЛИ ДИАЛЕКТИКА