представительской резиденции компании «Газпром». 6 народе она известна под именем «Миллергоф» - отчасти по фамилии фактического пользователя, отчасти в ознаменование того факта, что по красоте, нарядности и протяженности фонтанных каскадов она оставляет далеко позади знаменитый Петергоф. Новый с иголочки дворцовый комплекс полностью преобразил облик не только заповедного Истринского водохранилища, но и всей планеты - ибо отлично виден из космоса. Кому виден? Во-первых, инопланетянам. Во-вторых, обитателям разных стран мира: стоит им зайти на сайт maps.google.com, и они непременно увидят грандиозный дворец славы нашего великого экспортера углеводородов. А вот что касается наших соотечественников, они не смогут насладиться величественным зрелищем (если, конечно, не вступят в отряд космонавтов). В русской версии гугла на месте Миллергофа видна только зеленая лужайка приятной однородной окраски! Я уже не говорю о том, сколь проблематично жителю Подмосковья приблизиться к газовому парадизу на