ЛОХА ИЛИ ОПЫТ НАИВНОЙ ТЕОДИЦЕИ  Так - тихо и незаметно - мы подошли к основному вопросу лохологии: почему лох такой, какой он есть? Что делает лоха лохом? Откуда берется набор удивительных качеств, словно пазл, складывающихся в три магических буквы? Пытаться объяснить лохогенез рационально - абсолютно неправильно. Пытаясь оценить и объяснить существование лоха с позиций здравого смысла, исследователь неизбежно придет к выводу, что лох - это нечто несуществующее. Фантом. Греза. Галлюцинация. Игра слишком живого ненаучного воображения. Сон блондинки, породивший чудовище. Вы спросите, что наводит меня на эти мысли? И не оскорбляю ли я божественное величие, пытаясь объявить существование лоха нерациональным? Но оцените мои аргументы. Во-первых, лохом быть очень неудобно. На первый взгляд, он вообще нежизнеспособен. Как мы отметили выше, базовым признаком лоха является немотивированная агрессия. Вы скажете, что агрессия присуща пассионариям и помогает им выжить и схарчить подобных себе. Кто бы