СУБЪЕКТА И ОБЪЕКТА  Дорогу в какое место выстилают благие намерения - известно всем. Проще всего сказать себе - прими равнодушный вид, возьми перо и бумагу и фиксируй неприглядную реальность в назидание благодарным потомкам. Гораздо труднее исполнить задуманное! Как писал уже упомянтый мною великий теоретик лошизма Владимир Ильич Ленин: «Нельзя жить в обществе и быть свободным от него!» Проще говоря, если живешь среди лохов, утверждать, что сам не несешь в себе лошиного отпечатка, по крайней мере самонадеянно. Прежде чем искать соринку в глазу ближнего, вытащи осиновый кол из своего - кажется, так говорят нам священные книги. Так что придется вам, мои дорогие читатели, немного побыть психоаналитиками без гонорара. Я - Ксения Собчак - должна сделать заявление. Многие годы я пребывала в чудовищном заблуждении. Я считала, что искренне, до дрожи в селезенке ненавижу нелепое и опасное существо под названием «лох». Я использовала малейшую возможность, чтобы разоблачить лоха и вывести его на чистую